2

СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України

3 липня 2017 року

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні народні депутати, шановні присутні, шановний пане Генеральний прокурор, шановна преса! Проектом порядку денного сьогоднішнього засідання комітету передбачено розгляд одного питання: про подання, підтримане та внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем від 21 червня 20117 року, "Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дейдея Євгена Сергійовича",  № 06-295вих-17. 
Колеги, перед тим, як ми приступимо до обговорення проекту порядку денного, інформую вас про те, що в зв'язку із численними зверненнями засобів масової інформації з питаннями щодо можливого наявного конфлікту, реального чи потенційного конфлікту інтересів в діях народних депутатів, які розглядають питання про подання Генерального прокурора про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності їхніх колег, 23 червня 2017 року я звернувся до Голови Національного агенства з питань запобігання корупції Корчак Наталії з листом наступного змісту.
"Шановна Наталіє Миколаївно, за дорученням Голови Верховної Ради Парубія до комітету надійшли 22 червня 2017 року подання, підтримані, внесені Генеральним прокурором Луценком Ю.В., про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та арешт окремих народних депутатів, які є членами депутатських фракцій Партії "Блок Петра Порошенка", Політичної партії "Народний фронт", Радикальної партії Олега Ляшка. Враховуючи, що до складу комітету входять народні депутати України-члени зазначених депутатських фракцій, у комітеті виникло питання, чи вважається потенційним, реальним чи приватним конфлікт інтересів по відношенню до народних депутатів України, які перебувають у складі однієї депутатської фракції (депутатської групи), входять до складу одного комітету, тимчасової комісії, робочих груп, депутатських груп з міжпарламентських зв'язків з зарубіжними країнами, міжфракційного депутатського об'єднання, дружніх чи сімейних стосунках тощо з народними депутатами України, щодо яких внесені подання.
З огляду на викладене та згідно з положеннями частини п'ятої статті 28 Закону "Про запобігання корупції" просимо надати роз'яснення щодо можливого конфлікту інтресів у народних депутатів-членів Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України та інших народних депутатів України Верховної Ради України восьмого скликання під час розгляду та прийняття рішень стосовно вказаних подань на засіданні комітету та відповідно і Верховної Ради України, враховуючи те, що відповідно до частини сьомої цієї статті закону та інших нормативно-правових актів, що визначають повноваження державних органів, порядок надання окремих видів державних послуг та впровадження інших видів діяльності, пов'язаних з виконанням функцій держави, місцевого самоврядування, мають передбачати порядок та шляхи врегулювання конфлікту інтересів службових осіб, діяльність яких вони регулюють.
Крім цього, згідно з частиною першою статті 35 Закону "Про запобігання корупції" правила врегулювання конфлікту інтересів в діяльності, зокрема народних депутатів, визначаються законами, які регулюють статус відповідних осіб та засади організації відповідних органів. Разом з тим, при прийнятті Закону України "Про запобігання корупції" не було внесено зміни до законів "Про статус народного депутата", "Про комітети Верховної Ради", якими керуються народні депутати при виконанні своїх повноважень, крім змін до Регламенту, де передбачається врегулювання конфлікту інтересів лише у випадках, зазначених у статті 31-й зі значком 1, 85-й, 87-й, 173-й, щодо участі в обоговоренні питань на пленарному засіданні Верховної Ради України та під час створення тимчасових комісій. При цьому не встановлено порядок врегулювання наявного конфлікту інтересів в діяльності народних депутатів. 
Враховуючи зазначене та у зв'язку з короткими строками розгляду комітетом зазначених подань, передбаченими частиною першою статті 220 Регламенту  20 днів, просимо терміново надати комітету роз'яснення та пропозиції щодо порядку врегулювання порушеного питання".
Станом на сьогодні відповіді від НАЗК жодної не надходило. Враховуючи це, я вважаю, що у нас  немає підстав вживати якихось заходів у зв'язку з можливим потенційним чи реальним конфліктом інтересів, і є всі підстави виконувати наші повноваження, визначені Регламентом, Законом "Про статус народного депутата", Законом "Про комітети". 
Далі. Чи можемо ми  перейти до затвердження порядку денного засідання комітету? 
Михайле Миколайовичу,  прошу вас.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. 
Шановний Юрію Віталійовичу, шановний Павле Васильовичу!  Стосовно організації роботи нашого комітету. У мене перше питання і пропозиція одночасно. Для того щоб ми створили належні умови для роботи комітету і засобів масової інформації, бо уявити собі, що в цьому приміщенні, досвід показує, що працювати ми будемо не менше чотирьох або п'яти годин, зараз вже фактично і кондиціонер не може справитися з умовами роботи, і досвід у нас був про проведення засідання комітету в інших пристосованих приміщеннях. Зараз немає пленарних засідань, приміщення Верховної Ради вільні. Чи буде згода членів комітету на те, щоб ми звернулися до Апарату Верховної Ради України, і щоб згоду дав Генеральний прокурор України, щоб ми проводили наступні засідання комітету або в залі на Грушевського,5, колишній кінозал, або навпроти, там 12-а, 13-а аудиторії? Щоб були належні умови для того, щоб ми могли продуктивно і нормально попрацювати.  Це перша пропозиція.
І пропозиція друга, щоб ми прийняли протокольне рішення стосовно проведення оцих засідань, те, що обговорювалося, сам принцип розгляду: хто першим з народним депутатів, хто другим, хто третім. Щоб ми якесь протокольне  рішення прийняли, щоб проголосували за нього і щоб воно набуло законної сили. Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Ви маєте на увазі порядок розгляду питань? Ми затверджуємо…

ПАПІЄВ М.М. Так. Ми обговорили це, і до мене зверталися теж і з секретаріату комітету, і ми обговорювали в телефонному режимі. Але для того, щоб ми формально оформили це відповідно до Регламенту, нам треба прийняти протокольне рішення, щоб не говорили там: "А чому першим в розгляді той чи інший народний депутат України? Чому другим, чому третім, чому п'ятим, чому шостим?"  Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло. Тобто пропозиція ваша полягає в затвердженні плану роботи комітету на поточний тиждень рішенням комітету. Я пояснював уже логіку в ході робочої наради і хочу її підтвердити зараз, що за відсутності якихось інших критеріїв очевидних порядок розгляду подань Генерального прокурора визначений в алфавітному порядку. Прізвища, дані нам,  це теж доля.
І стосовно проведення засідання. Давайте в робочому режимі спробуємо зв'язатися з Апаратом для того, щоб на майбутнє протягом тижня нам виділяли інше приміщення. Наприклад, на Грушевського, 18/2, там більші приміщення, там вміщується не менше 80 осіб.
Юрій Віталійович.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги, доброго дня, перш за все, усім. Я також підтримую пропозицію Михайла Миколайовича щодо іншого приміщення. Мені здається, це буде зручно для всіх, хто бере участь у цьому. Тим більше, що, дійсно, не пленарний тиждень. 
Я взяв слово, щоб попросити вас при визначенні порядку не розбивати двох народних депутатів, які є фігурантами однієї кримінальної справи. Ідеться про пана Полякова і про пана Розенблата. Бо інакше нам прийдеться одне і те саме, достатньо велику справу заслуховувати двічі. Я не бачу в цьому жодної логіки. Бо насправді від початку до кінця цієї справи обидва депутати є фігурантами кримінального провадження. Тому, для того щоб не повторювати щонайменше півгодини кожен раз увідне слово, логічно було би заслухати одне кримінальне провадження, в якому є дії, що підпадають під ознаки злочину двох народних депутатів. Тим більше, що тоді ми зможемо, це дасть можливість у пятницю заслухати останнє подання, яке я вніс на пана Добкіна. 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, дякую. 
Так, ми бачили, що відповідний лист надійшов на адресу комітету, ми в робочому порядку обговорювали ці пропозиції. Що стосується черговості розгляду, ми сприймаємо логіку, яка пропонується Генеральною прокуратурою. Але, з точки зору Верховної Ради України, кожен народний депутат заслуговує на окрему увагу, окреме засідання, тим більше, що до цих двох народних депутатів вноситься аж три подання на кожного, і це ідеться про шість подань, і кожне з цих подань заслуговує на повний і окремий розгляд. Відповідно ми пропонуємо не міняти порядок розгляду. Зараз визначимось шляхом голосування щодо черговості розгляду і календарного плану. 
Що стосується Добкіна. Наразі у нас немає інформації про те, коли народному депутату Добкіну були надіслані пропозиції щодо пояснень на подання Генерального прокурора. Він, як ви знаєте, за Регламентом має 5 днів на надання відповідних пояснень. Коли почався перебіг цих 5 днів, нам невідомо, але простий арифметичний розрахунок показує, що малоімовірно, щоб цей строк сплив у пятницю.  Відповідно Верховна Рада України, поточна сесія закінчує роботу ще не на наступному тижні, у нас є наступний пленарний тиждень, в ході якого ми можемо спланувати розгляд питання на засіданні комітету. А включення його до порядку денного пленарних засідань, це вже питання до Погоджувальної ради депутатських груп і фракцій і це  питання волі керівників депутатських фракцій.
Отже, які ще є пропозиції щодо питань, які повинні бути вирішені до затвердження порядку денного комітету? Якщо немає, давайте затвердимо порядок розгляду, котрий попередньо проговорювався, з понеділка по пятницю, і перейдемо до затвердження порядку денного засідання. 
Прошу голосувати за протокольне рішення про затвердження порядку розгляду подань. Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
І що стосується, власне, питання порядку денного засідання комітету. Юрій Віталійович, з дозволу колег, у мене є одне питання до затвердження порядку денного і до переходу до розгляду цього питання. Я просто нагадав собі, що у нас останнє подання, яке вносилось Генеральним прокурором щодо надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, стосувалось народного депутата Новинського, і наскільки мені відомо, народному депутату Новинському до цього часу не повідомлено про підозру. Водночас у нас неодноразово була предметом обговорення в комітеті правова позиція, відповідно до якої метою внесення подання є саме притягнення особи до кримінальної відповідальності, а стадія притягнення до кримінальної відповідальності починається з повідомлення про підозру. То у нас виникло питання про те, які були мотиви внесення подання при  умові, що немає підозри народному депутату України? Чи не могли б ви нам розяснити? А тоді ми приступимо до розгляду наступного подання.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Перш за все, згідно розяснення Конституційного суду народні депутати не мають права втручатись в перебіг досудового слідства. Досудове слідство щодо народного депутата Новинського триває. Зараз ми аналізуємо інші його дії, які імовірно виведуть нас на нове звернення до Верховної Ради, і буде пов'язано з економічними злочинами. Тільки після цього буде, слідчий вважає за правильне розглянути повноцінно це… Це право слідчого. І жодна буква закону в даних наших діях не порушена.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую за роз'яснення.  
І тоді ми можемо переходити, якщо немає заперечень, до затвердження порядку денного сьогоднішнього засідання комітету, яке складається з одного питання. Хто за такий порядок денний, прошу голосувати. Проти? Утримався? Одноголосно. Дякую. 
За усталеною уже практикою, на початку розгляду питань про розгляд подань Генерального прокурора про надання згоди на притягнення народного депутата до кримінальної відповідальності, а також подань про надання згоди на затримання чи арешт ми затверджуємо порядок розгляду таких питань. Проект відповідного рішення напрацьований  в секретаріаті і передбачає встановлення наступного порядку розгляду  питання. 
Перше, це заслуховування інформації Генерального прокурора України Луценка Юрія Віталійовича щодо подання. 
Друге, заслуховування інформації та пояснень прокурорів, експертів і інших фахівців за пропозицією Генерального прокурора України. 
Третє, заслуховування пояснення народного депутата України Дейдея Євгена Сергійовича та за його клопотанням адвоката Курінного Олега Анатолійовича. 
Чотири, запитання та відповіді на запитання народних депутатів України, членів комітету до Генерального прокурора України та до народного депутата України Дейдея Євгена. 
Шосте, обговорення подання. 
Сьоме, вирішення питання, за необхідності, щодо витребування додаткових матеріалів кримінального провадження. 
І восьме, прийняття рішення стосовно висновку щодо достатності, законності, обґрунтованості подання, законності одержання доказів, зазначених у поданні. 
Ставиться на обговорення відповідний проект рішення. 
Да, Володимире Юрійовичу?

АРЕШОНКОВ В.Ю.  Чи передбачаємо ми якусь перерву в ході роботи комітету? 

ПИНЗЕНИК П.В. Знову ж таки, за усталеною попередньо уже практикою, ми зазвичай робили перерву перед постановленням висновку для того, щоб провести робочу нараду в засіданні комітету. Якщо немає заперечень, я буду пропонувати такий же самий підхід і під час розгляду цього подання. 
Ще якісь пропозиції чи запитання, можливо, з приводу порядку розгляду? 
Юрію Віталійовичу, кого ви будете клопотати про заслуховування, яких осіб? Чи будете ви самі представляти?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дякую. 
Я готовий представити основні матеріали подання. А також хотів би, щоб прокоментував майбутні дані негласних слідчих оперативних заходів Назар Іванович Холодницький, заступник Генпрокурора  керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. А також, якщо буде потрібно, то при аналізі доказів, власне, з матеріалів допитів тощо коментарі може давати Сергій Сергійович Козачина, начальник шостого відділу Спеціалізованої антикорупційної прокуратури  Генеральної прокуратури. 

ПИНЗЕНИК П.В. Отже, з озвученими пропозиціями щодо заслуховування як адвоката Курінного, так і прокурора Козачини, а також керівника САП Холодницького Назара, затверджуємо цей порядок розгляду питання?

КИШКАР П.М. Тобто якоїсь усталеної перерви немає?

ПИНЗЕНИК П.В.  Якщо ви маєте на увазі достатньої для проведення обіду, то навряд. 
Голосуємо? Прошу голосувати, хто за такий порядок розгляду питання. За? Проти? Утримався? Дякую. Одноголосно.
Отже, починаємо розгляд питання і заслуховування інформації Генерального прокурора. Юрію Віталійовичу, прошу вас до слова.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Шановні колеги! Я надіслав 22 червня поточного року подання на ім'я Голови Верховної Ради. Думаю, що сам текст подання всі читали? Тому, з вашого дозволу, я би обмежився коротким виступом довільного тексту, а не цитуванням даного листа. Якщо його всі читали, мені здається, це скоротить період, а я постараюся викласти обставини справи. 
Отже, досудовим розслідуванням кримінального провадженням номер 5201600429, встановлено, що при документальному, офіційно підтвердженому  доході  народного депутата Дейдея Євгена та його дружини за період з 01.06.2009 по 31.12.2016 в розмірі 1 мільйон  440 тисяч 705 гривень, останній набув у спільну сумісну власність активів на суму 6 мільйонів 393 тисячі 993 гривні 6 копійок. Це майно, вірніше, сума цієї власності, складається з  придбаної 26.12.2016 року квартири за відповідною адресою в місті Києві вартістю 2 мільйони 893 тисячі 993 гривні та двох автомобілів АУДІ Q7 вартістю 1 мільйон 574 тисячі 8181 гривень та 1 мільйон 664 тисячі 879 гривень відповідно. Відтак різниця між офіційними доходами з усіх джерел та придбаною власністю є достатньо значною. 
Такий факт підпадає під ознаки злочину, який передбачений цією Верховною Радою, цього скликання, 368 статті, частини 3 "Незаконне збагачення". Хочу нагадати, що згідно статті 62-ї Конституції та статей 91, 92 КПК України предмет доказування складу цього злочину, передбаченого статтею 368-2, передбачає необхідність встановити: набуття у власність чи користування особою певних активів - раз; законні джерела доходів цієї особи - два; наявність різниці між доходами, отриманими з таких джерел та майном, яке перебуває у власності чи користуванні особи  три; і відсутність інших законних джерел, які можуть пояснити таку різницю. 
Наразі слідство вважає, що всі законні джерела надходжень подружжя Дейдей складають мільйон 440 тисяч 705 гривень. Однак  набуте майно, вартість його, встановлене як 6 мільйонів 393 тисячі 993 гривні. 
Таким чином, спеціалізована антикорупційна прокуратура звернулася до мене з проханням внести подання щодо зняття депутатської недоторканності, дати дозвіл на притягнення народного депутата для подальшого досудового розслідування саме по статті 368-2 "Незаконне збагачення". 
Які докази ми маємо в цій справі? Ми маємо відомості  ДФС (Державної фіскальної служби) про доходи подружжя  Дейдей, що за період із 2009 року по 2016 склали мільйон 440 тисяч 705 гривень. Така офіційна довідка у нас є. 
Друге. Матеріали тимчасового доступу  в ПАТ "Київміськбуд", згідно яких Дейдей, дружина пана Євгена, за інвестиційним договором купила квартиру по відомій адресі в місті Києві і сплатила 2 мільйони 893 тисячі 993 гривні. Право власності на квартиру дружиною народного депутата набуто 26.12.2016 року. Тоді, коли народний депутат уже був суб'єктом відповідної статті про незаконне збагачення. 
Третє. Матеріали тимчасового доступу до довідок рахунків про придбання 05.11.2016 року та 06.11.2016 року дружиною пана народного депутата двох автомобілів АУДІ Q 7. 
Четверте. Висновок товарознавчої експертизи, згідно якого середньоринкова вартість цих автомобілів складає 1 мільйон 574 тисячі і 1 мільйон 664 тисячі гривень. 
Наступне. Матеріали тимчасового доступу до 20.12.2016 року до декларації особи, уповноваженої на виконання функцій держави за 2015 рік пана Дейдея Євгена, відповідно до якого сукупна вартість автомобілів складає 3,5 мільйона гривень. Так було показано в декларації. Сам Євген Дейдей має готівкові кошти у розмірі 30 тисяч євро, а його дружина 41 тисячу доларів США та 350 тисяч гривень. 
Також докази того, що інших джерел доходів подружжя Дейдей	не має, засвідчуються протоколом негласної слідчо-розшукової діяльності від 23.03.2017 року та відповідними аудіо-файлами, якими спростовується запис у декларації пана Дейдея про нібито отриману його дружиною позикою на 3,5 мільйона гривень від громадянина Лінчевського. В декларації була вказана позика в 3,5 мільйона гривень, яку нібито дружина пана народного депутата отримала від громадянина Лінчевського, який проживає в місті Дніпропетровську та веде бізнес і може собі дозволити відповідні, його доходи дозволяють відповідні позики. 
Як тільки я завершу перерахунок доказів, ми повернемося, з вашого дозволу, до цього негласного зняття інформації. 
Також фіктивний характер позики слідство доводить протоколом допиту самого  Лінчевського, який підтверджує факт залучення останнього для прикриття джерел походження коштів. Також протоколами допитів як свідків обох членів подружжя Дейдей, які показали, які дали покази щодо джерел походження майна, власне, відмовилися від надання інформації про будь-які інші законні джерела. 
Таким чином, ми маємо, грубо, півтора мільйони доходів сімейства, маємо нібито позику на 3,5 мільйона, відмову від того, щоб вказати інші доходи від обох членів подружжя Дейдей, і протокол негласних слідчо-розшукових дій, які вказують, що Лінчевський не надавав цю позику дружині пана Дейдея. Враховуючи, що це  ключовий момент, саме ця інформація, я просив би зараз вашого дозволу на демонстрацію на екрані стенограми розмов між фігурантами, котрі доведуть твердження слідства про фіктивний характер позики на 3,5 мільйона. Прошу.

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте, кого з ким ми слухаємо розмову?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Там буде написано. Лінчевський  це людина, яка вказана в декларації як нібито особа, що позичила дружині пана Дейдея 3,5 мільйона гривень. Він говорить із різними посередниками, а потім із самим паном Дейдеєм.

КУПРІЄНКО О.В.  Це ж допит. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це також допит його, а потім побачимо інші речі. Розмова. Розмова між Лінчевським та особою, що його консультує з приводу допиту в НАБУ України, на який він був викликаний. Розмова від 24.01.2017. 

(Прослуховування запису).

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Тобто ця розмова доводить те, що ця людина  Олексій, ми його встановили, це юрист. Оскільки, коли детективи починали встановлювати особу Лінчевського, він, по-перше, напряму відмовлявся розмовляти, давав телефон цього юриста  тримайте всі контакти з ним. Ця розмова показує дійсно те, що Олексій  юрист, який, слідством встановлено, консультує його щодо зв'язку з детективом для прибуття на допит в якості свідка і пропонує надати якісь свої показання. Тобто вже є свідчення про те, що ці показання будуть узгоджуватися попередньо так, як це необхідно сторонам. Прошу наступне відео.    

(Прослуховування запису).

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Це розмова між Лінчевським та особою на ім'я Дмитро, це один з помічників одного з народних депутатів України. Вони спілкуються з питань посередництва між Дейдеєм, з питань узгодження, власне, прибуття на допит і, власне, хто які покази має казати.
Наступний слайд, будь ласка. 

(Прослуховування запису).

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Наступна розмова  - це розмова з тим самим Олексієм. Вони за день до прибуття до Антикорупційного бюро проговорюють, і він, власне, його умовляє, що треба все-таки прибути, а не ухилятись.  

(Прослуховування запису).

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, можна ми призупинимо поки що  це?  Ми зараз, щоб постановочно окреслити питання, яке, я підозрюю, буде ще неодноразово підніматись протягом розгляду подань Генерального прокурора України, а на майбутнє  для нас матиме принципове значення, я думаю, для того, щоб визначався депутатський корпус з приводу ставлень до цих всіх подань.  
В даному випадку ідеться про запис розмови народного депутата України, який здійснений в рамках НСРД, якщо я правильно розумію. Відповідно до 482-ї Кримінально-процесуально кодексу, ви це прекрасно знаєте, пане прокурор, напевно, краще за мене,  здійснення негласних слідчих розшукових заходів відносно народного депутата можливо у виключному випадку, якщо на це дана згода Верховної Ради України на притягнення його до кримінальної відповідальності.
Ми ознайомились з всіма пятьма поданнями. Такі  питання виникають у нас, скажімо так, постійно, ми будемо ще радитись з приводу того, як взагалі на таке реагувати. Я розумію, що є така правова позиція, що слухалась третя особа, а народний депутат туди потрапив. Тепер виникає питання: чи може бути використано в якості доказу отакий от запис розмови з народним депутатом України? Якщо він не може бути використаний в якості доказу, то для чого нам тоді його показувати? І все-таки ідеться про розголошення певних відомостей, повязаних з народними депутатами,  про проведення оперативно-розшукових заходів відео і аудіо-спостереження відносно народного депутата України. Як це співвідноситься з гарантіями діяльності народного депутата України? Але я би попросив це питання, можливо, перенести на етап обговорення, просто зараз його зафіксувати і продовжити заслуховувати прокуратуру. Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я просив би просто закінчити заслуховувати аудіо, яке взято в законному порядку щодо громадянина Лінчевського, а ті, кому він дзвонить, автоматично підпадають під цей запис. Неодноразово українськими судами приймаються такі докази. 
Тому, будь ласка, не зупиняйте запис в той момент, коли доходять до ключових доказів про те, що пан Лінчевський навіть не знав дружину пана Дейдея, якій він нібито давав позику. Я розумію, що це ключовий момент, який насторожує всіх. Будь ласка, давайте дослухаємо, а потім відповімо на запитання.

ПИНЗЕНИК П.В. Власне, про це і йшлося. Давайте дослухаємо, а потім будемо обговорювати.
З початку.

(Прослуховування запису).

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Без коментарів. 
Я прошу також, там є фрагмент відеозапису, власне, допиту Лінчевського, яке він давав в Антикорупційному бюро.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Після всіх цих перемовин, після всіх узгоджень, нарешті, пан Лінчевський прибуває в НАБУ. 

(Прослуховування запису).

ПИНЗЕНИК П.В.  Система "підвисає" трошки. 

(Прослуховування запису).

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Тобто видно, що ця частина допиту, весь протокол буде наданий, коли буде 290-а стаття, але підтвердження того, що конкретні обставини свідок так і не зміг пояснити, звідки ці гроші були взяті. З тумбочки, як показав він в протоколі допиту. Дякую.

ЛУЦЕНКО Ю.В. І ключовий момент: він двічі стверджує на протокол про те, що передавав кошти особисто Євгену Сергійовичу Дейдею, а не його дружині Інзі В'ячеславівні, як це вказано в електронній декларації. 
Таким чином, підводячи підсумки, слідство вважає, що здобуті дані законного перехоплення телекомунікацій особи, котра нібито давала позику, підтверджують, що він не знав дружину, котрій нібито видав позику, узгоджує суми, час, грошовий еквівалент (маю на увазі, в якій валюті тощо) через посередників та напряму із народним депутатом, що носить в собі ознаки фальсифікації тверджень електронної декларації про позику дружині народного депутата. Відтак, якщо це остаточно буде встановлено слідством під час досудового слідства, це напряму призведе до виконання статей 62 Конституції та 91-ї, 92-ї статті КПК і вкаже на те, що при офіційних доходах сімейства приблизно 1,5 мільйона сім'я купила різних статків на 6,4 мільйона (я зараз округляю цифри), інших доходів не мала, бо позика, як вважає слідство, має всі підстави вважатися фіктивною, тому настане, передбачена законом відповідальність, за незаконне збагачення. У мене все. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую.
Прокурор Козачина. Ви просили його вислухати.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я казав, що якщо будуть запитання. 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні депутати, можемо перейти до наступного етапу, скажемо так, і надати слово народному депутата Дейдею для пояснень? Якщо немає заперечень, Євгене, вам слово.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Добрый день, уважаемые коллеги! Ну, в первую очередь, я хотел бы начать с того, что здесь часто упоминается господин Линчевский непосредственно. Я хотел бы попросить вас все-таки, чтобы вы дождались, пока он сюда приедет. Он сейчас находится в пути и в 2 часа дня он должен быть здесь. 

ПИНЗЕНИК П.В. Тобто він має намір прибути на засідання комітету? 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Да, он имеет желание прийти сюда. 

ПИНЗЕНИК П.В. Євгене, вибачте, я вас переб'ю. Давайте обговоримо це питання. Немає заперечень щодо того, щоб згадуваний тут пан Лінчевський (видно, на ньому все зійшлося) прибув на засідання комітету? 

КУПРІЄНКО О.В. Це право… 

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо немає застережень, то…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вибачаюсь, а з яких пір, у нас тут що, суд відбувається, свідків викликають? 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, Юрій Віталійович! При всій повазі, комітет сам визначає порядок своєї роботи. Якщо для нас це важливо, для визначення нашого ставлення до подання Генерального прокурора, будемо заслуховувати. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тобто тепер ви взяли за правило заслуховувати не тільки адвокатів, що взагалі не вказано в Регламенті і в законі, але вже і свідків. 

ПИНЗЕНИК П.В. Ну, в кожному конкретному випадку ми приймаємо окреме рішення про те, що нам достатньо і потрібно для того, щоб прийняти своє рішення. Це перше. 
Друге питання. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Мені здається, що ви перебираєте на себе функції суду.

ПИНЗЕНИК П.В. Друге. Питання Регламенту. Я би пропонував залишити Верховній Раді, це її внутрішнє питання і внутрішнє питання роботи комітету. В свою чергу ми готові заслухати всі ваші пояснення відповідно до того ж самого Регламенту, ознайомитися з усіма матеріалами. 
             
ЛУЦЕНКО Ю.В. Я ще раз запитую, на якій підставі сюди викликаються свідки у досудовому слідстві? На підставі якої статті? 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, комітет не надає пояснення Генеральному прокурору, принаймні до того часу, поки його члени не перебувають в певному процесуальному статусі. Ми в даному випадку приймаємо наше рішення про те, кого ми заслухаємо. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Пане Павле, я як Генпрокурор запитую, на якій підставі ви сюди викликаєте свідка у справі, керючись чим? Будь ласка, назвіть мені закон або норму. 

ПИНЗЕНИК П.В. Мені здається, що подібний характер питання до народного депутата України, взагалі до Верховної Ради України з боку правоохоронного органу може мати характер тиску на Верховну Раду України. Верховна Рада сама визначає порядок своєї діяльності.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні. Верховна Рада, як і всі органи в державі, керується законами і Конституцією. 

ПИНЗЕНИК П.В. Абсолютно вірно.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Скажіть, будь ласка, на якому законі ґрунтується ваш намір заслуховувати свідків у справі?

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Витальевич, я извиняюсь. А почему вы так агрессивно воспринимаете, что придет этот человек? Если у вас все законно сформировано и у вас достаточно аргументации, пусть придет и расскажет, как на самом деле было. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому що попереду справа Розенблата і Полякова, в якій є десятки свідків. Десятки свідків! Я проти перетворення Верховної Ради в суд. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Витальевич, данное видео, реально оно смонтировано. 

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, ви вже відкрили Регламент, відповідні статті. Зачитайте тоді, будь ласка.

КИШКАР П.М. Можна я всіх помирю? 
Ще раз, затверджено план роботи комітету, правда? Правда. Я тут підтримую Юрія Віталійовича щодо того, що є затверджений план, давайте від нього не відходити. Заслухаємо народного депутата, далі перейдемо за графіком, що в нас там по плану. 

ПИНЗЕНИК П.В. Народний депутат у даному випадку клопоче про заслуховування особи на засіданні комітету. 

КИШКАР П.М. Давайте до цього в кінці перейдемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте. 
Олег Васильович. І давайте продовжимо.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, присутні. Всі, хто тут присутні, вміють читати. Стаття 220, частина третя: "Комітет у разі необхідності може витребувати додаткові матеріали кримінального провадження, заслухати пояснення осіб за клопотанням особи, щодо якої внесено подання". Наскільки я зрозумів, Дейдей зараз заявляє клопотання про заслуховування особи Лінчевського не як свідка, не як підозрюваного, не як суддю, як особу, фізичну особу. Все в рамках статті 220 Регламенту. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тобто, якщо наступний депутат затребує заслухати 150 тисяч населення районного центру, ви також підете на це?

ПИНЗЕНИК П.В. Ми приймемо окреме рішення з цього приводу. 

КУПРІЄНКО О.В. Я відповім. Давайте не перетворюватимемо це у базар, а працювати. 
А стаття чітко каже: комітет у разі необхідності. Необхідність визначає комітет. Буде заявлене клопотання про заслуховування 150 осіб, комітет, вибачте, тут не зовсім дурні сидять, і не буде цим займатися. Кого треба  викличемо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Євгене Сергійовичу, продовжуйте, будь ласка. Вибачте, ми вас перебили. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Во-вторых, я считаю, это оскорбительно для моей жены, почему? Потому что, я считаю, что она вполне самостоятельный человек, чтобы принимать какие-то решения, и что-то одалживать, что-то покупать, что-то продавать. Мы с 18 лет все совершеннолетние люди, которые имеют право принимать самостоятельные решения. Правильно? Правильно. 
Во-вторых, 3,5 миллиона гривен, на которые договор займа у нас есть, он указан у меня в декларации. За все время, и как мы приходили на допросы, и как вызывали около 20 наших родственников, диллеров автосалонов, дистрибьюторов и так далее, и ни один следователь не попросил предоставить эту расписку. Это два.
Дальше. Я считаю, что действия НАБУ касательно меня, касательно моих родных и близких, слежка и так далее, это давление на меня как на народного депутата. Это третье.
Четвертое. Я считаю, что самой большой проблемой этого всего, Юрий Витальевич, и вы знаете, что на самом деле является самой большой проблемой. Самой большой проблемой это является господин Углава, который является непосредственным моим врагом и который является приспешником Саакашвили. И вы знаете, как в Одессе мы боролись в грузинской мафией,  потому что вы сидели со мной здесь, в комитете, и вы точно знаете, что происходило в Одесской области, и вы знаете, как оттуда выгоняли Сакварелидзе палками. И я держал гражданскую позицию: не давал ему возможность разворовать Одесскую область вместе со своей грузинской мафией. 
И сейчас, когда мы их смогли оттуда уже всех выгнать, вот сейчас получается вот такая расправа. На самом деле так не должно быть, Юрий Витальевич. Грузины не должны править у нас в стране. Это наша страна!

ПИНЗЕНИК П.В.  Євгене Сергійовичу, ви закінчили? Якщо закінчили, то ви клопотали про…

ДЕЙДЕЙ Є.С. В общем-то, Павел Васильевич, я считаю, что данная доказательная база абсолютно не аргументирована  это фейк, это популизм, это пиар очередной. И то количество аргументов, которое предоставили нам сейчас сюда, комитету, я считаю это полной ерундой, и прошу, естественно, отклонить. Спасибо. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Дякую, Євгене. 
Олег Анатолійович, клопотав народний депутат про те, щоб надати вам слово. Ми всі сидимо, тому, будь ласка, ви теж.

КУРІННИЙ О.А. Шановний пане головуючий, шановні члени комітету та присутні! Я як адвокат вважаю своїм обов'язком роз'яснити саме юридичну складову, як розуміє захист. 
В статті 368-й зі значком 2 Кримінального кодексу України: "злочином є набуття особою, уповноваженою на виконання функцій держави або місцевого самоврядування, у власність активів у значному розмірі, законність підстав набуття яких не підтверджено доказами". 
Основне питання, хто повинен доводити законність набуття? При цьому одним із фундаментальних прав людини, яка характеризує державу як правову, є право на презумпцію невинуватості. Стаття 62-а Конституції  вказує про те, що обов'язок доведення вини особи у вчиненні злочину лежить на стороні обвинувачення. При цьому зазначений обов'язок передбачає не лише наведення доказів вини особи, а і спростування доводів її невинуватості. 
По-друге, у жодному разі такий обов'язок не може покладатися на звинувачену особу, ніхто не зобов'язаний доводити свою невинуватість у вчиненні злочину.
І по-третє, особа вважається невинуватою у вчиненні злочину, доки її вину не буде доведено у законному порядку і встановлено обвинувальним вироком суду. І при цьому Конституція України не передбачає жодних винятків із права на презумпцію невинуватості. Також це і передбачено Конвенцією про захист прав людини і основоположних свобод, стаття шоста: "презумпція невинуватості розглядається як елемент права на справедливий суд". 
Тому я акцентую вашу увагу на тому,  що Генеральна прокуратура  якось упереджено сприймає саме положення статті 62-ї в контексті статті 368-ї зі значком 2 Кримінального кодексу України. 
При цьому частина друга статті 17-ї Кримінально-процесуального кодексу знову ж таки вказує: "ніхто не зобов'язаний доводити свою невинуватість у вчиненні кримінального правопорушення і має бути виправданий".
Таким чином, обов'язок доказування відповідно лежить тільки на слідчому і прокурорі. Фактично по статті 368-2, Кримінального кодексу України підтверджувати доказами законність набуття не є обов'язком самого громадянина, а є додатковим обов'язком сторони  обвинувачення. Фактично досудове слідство повинно перевірити всі версії законності набуття. 
З іншого боку, до цього часу Дейдея та нас як захист ніхто ніяким чином не повідомляв, що він зобовязаний надати Генеральному прокурору докази законності підстав набуття його дружиною переліченого вище майна. Більше того, діючий КПК України, і це відомо, не передбачає такої процедури взагалі на стадії досудового розслідування зокрема. Немає процесуального документу, який каже, що от Дейдей зобовязаний надати такі докази.
Також звертаю увагу на те, що у відповідності до статті 58 Конституції України закони не мають зворотної сили. Я це вказую в контексті того, що закон, який ввів відповідальність по статті 368-2 Кримінального кодексу саме з 4 березня 2015 року, а в самому поданні,  просто не звертається на це увага, не зазначається конкретний час та обставини незаконного, на думку Генерального прокурора, набуття грошових коштів. 
Тепер, що стосується саме дружини Дейдея, Дейдей Інги Вячеславівни. Вже зазначалось, що дружина процесуально здатна особа і вона свої права реалізує самостійно. Що стосується того майна, нею набутого, ваша честь, знову ж таки, я вибачаюсь, я звик в суді виступати, що майно вважається роздільним, воно набуте тільки в період шлюбу. А для того, щоб Дейдею реалізувати своє право, що це спільно набуте майно, він  або повинен звернутись до суду з дружиною, або укласти з нею договір по розподілу спільно набутого в шлюбі майна. І це в межах строку позовної давності.
Крім цього, згода чоловіка надається на відчуження майна, набутого під час шлюбу, а не спільного майна, і свідчить про те, що це майно не є спірним. А спільне майно відчужується спільно особами на відміну від згоди. Таким чином, дружина клієнта має повну цивільну правоздатність і право вкладати від свого імені кошти. 
Знову ж таки, вказувалось вже про цей договір фінансових зобовязань на 3 мільйони 500 тисяч, цей договір до цього часу не визнаний недійсним і не оскаржується ніким.
Важливо, я вважаю, що про докази зазначити. От 10 пунктів доказів. Пункти 1, 6 і 8 -  актовий запис про шлюб, особова справа народного депутата, відомості ДФС, платіжні документи, договір купівлі-продажу квартири, довідки, рахунки, по суті містять відомості про відомі обставини та ніким не заперечуються за змістом. А от щодо 7 пункту переліку доказів, де зазначений висновок товарознавчої експертизи, я тут, безумовно, вбачаю тільки те, що даний висновок, він міг бути проведений тільки з порушенням інструкції про призначення та  проведення  судових експертиз. Товарознавча експертиза вказує, що на дослідження експерту надається колісний транспортний засіб. Ніхто цей транспортний засіб не оглядав. Це при тому, що ціна договірна, вона не визначається експертним засобом.
Що стосується пункту 10, вже якби згадувалось, я не буду повторювати, тут грубо порушені вимоги статті 27 Закону України "Про статус народного депутата", статті 482 КПК. І я зобовязаний акцентувати на двох умовах одночасно по цьому законодавству. Дві умови. Перша - якщо Верховною Радою вже надано згоду на притягнення до кримінальної відповідальності. І друга умова -  якщо іншими способами одержати інформацію неможливо. Відповідно ці докази, вони є незаконними і недопустимими в якості доказів в кримінальному процесі. 
І вже як згадувалось про те, що переслідуючи мету незаконного збагачення, не встановлені досудовим слідством час та місце та і в спосіб, мабуть, також, в  спосіб не вказаний в аспекті статті 368-ї набув активи. Тобто фактично в який час був скоєний злочин,  щодо якого подання. А у відомості повинні бути конкретні факти, докази вмотивовані достатньо для того, щоб  було подання.
І ще я хотів зауважити щодо тих доказів, які зараз прозвучали. Все ж таки, хто рахував ті цифри, які називались: 3 мільйони, 6 мільйонів? Я так порахував зараз різницю, то виходить не 6 мільйонів, а тільки 4,5 мільйони. Суті це якби не міняє, але цифри теж конкретні. Десь треба відняти це. 
І що стосується відеозапису. В суді неодноразово такі, ну, явно перепади звуку, явні перепади зображення, експертиза тут "напрашивается": витребувати запис, витребувати з чого знімався і призначити експертизу. Це в суді. Ви будете відповідно оцінювати по-іншому.
Я вважаю, що з фактичної і з формальної точки зору клопотання не обгрунтоване і не містить конкретних відомостей щодо дій саме мого клієнта. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Олег  Анатолійович. 
Далі. Колеги, ми вирішуємо зараз питання протокольно про заслуховування особи за клопотанням народного депутата Дейдея чи переносимо це на більш пізніше? Давайте вирішимо зараз, щоб зняти це питання. 
Ви клопочете про виклик особи Лінчевського?

ДЕЙДЕЙ Є.С. Да. 

КИШКАР П.М. Може б ми дослухали, до кінця дійшли, а потім визначалися? 
Павле Васильовичу, дивіться, ми вже визначили порядок роботи. Ви зараз хочете його змінювати. Давайте до кінця дійдемо, подивимось, чи потрібен він нам взагалі, чи ні. Давайте поступово.

ПИНЗЕНИК П.В. Логічно. Давайте тоді дійсно приймемо це рішення пізніше. Тим більше, я так розумію, що його все одно тут немає. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. В 2 часа он будет. 

ПИНЗЕНИК П.В. Запитання і відповіді народних депутатів. Колеги, в якому порядку будемо ставити запитання і отримувати відповіді?

КИШКАР П.М. В алфавітному. 

ПИНЗЕНИК П.В. В алфавітному чи, можливо, хтось хоче мати першість в цьому питанні? 
В загальній тиші, якщо дозволите, декілька запитань від мене. В мене спочатку технічне запитання. От серед переліку доказів, які зазначені в тексті подання, два види доказів підкреслені. Очевидно, їм надається якесь  особливе значення, просто так же в поданні нічого не буває. Підкреслений актовий запис про шлюб і особова справа Дейдея. Це чого? Не може бути, щоб прокуратура просто так щось підкреслила.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Може.

ПИНЗЕНИК П.В. Може бути так?

КОЗАЧИНА С.С. Що вони складають єдину сім'ю. Ми категорично не погоджуємось з адвокатом. Стаття 60 Сімейного кодексу чітко регламентує, що майно, набуте під час спільної сімї, це є єдине майно подружжя. Тому в цьому контексті ми підкреслили. Ми розуміли, що це вже не перша наша справа по незаконному збагаченню, і  особливо, коли майно реєструється на дружину або на близьких осіб. 

ПИНЗЕНИК П.В. У звязку з цим моє друге запитання. Розясніть, будь ласка, з правової точки зору, що значить зміст фрази "майно реєструється на дружину", тому що вона вживається в поданні. Що це таке?

КОЗАЧИНА С.С. Вживаються заходи щодо державної реєстрації нерухомого майна і двох автомобілів не на себе. 

ПИНЗЕНИК П.В. Поясніть, що значить "не на себе", а реєструється на інших?

КОЗАЧИНА С.С. Не безпосередньо Дейдей Євген Сергійович не на себе зареєстрував, а зареєстрував на свою дружину. 

ПИНЗЕНИК П.В. То я спробую перекласти. Ви вважаєте, що реальним власником є не Дейдей Інга, а Дейдей Євген? 

КОЗАЧИНА С.С. Власність  це родини, їх спільна власність. 

ПИНЗЕНИК П.В. Поясність, будь ласка, ще раз тоді, я повернуся до першого питання: що означає "зареєстрував на дружину"? Ця фраза декілька разів зустрічається в поданні. Що це практично означає і що він для цього зробив? Які дії вчинив Дейдей для того, щоб зареєструвати на дружину? 

КОЗАЧИНА С.С. В той час, коли майно можна було зареєструвати безпосередньо на себе, і будучи відповідальним в тому числі за Закон про протидію корупції, він реєструє на свою дружину. 

ПИНЗЕНИК П.В. Поясність, будь ласка, що таке "можна було зареєструвати на себе"? Поясність цей момент. Що він зробив? Смисл в чому? Бездіяльність чи дії певні? Що він вчинив? 

КОЗАЧИНА С.С. Це розписується: дії, об'єктивна сторона з приводу набуття у власність активів.

ПИНЗЕНИК П.В. От якраз об'єктивна сторона. Він якісь дії в рамках об'єктивної сторони вчинив чи це була бездіяльність? Він щось робив чи не робив? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я спробую пояснити. Як ви бачите, у всіх показах, включаючи протоколи допиту пана Лінчевського, він стверджує, що гроші передавав безпосередньо Євгену Дейдею. Підкреслюю, Євгену Дейдею. При цьому слідство вважає, що автомобілі були придбані саме Євгеном Дейдеєм і саме він визначав в автосалоні на кого реєструвати ці автомобілі. Досудове слідство, безумовно, допитає і працівників автосалонів. Така версія слідства. 

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Юрій Віталійович.
Тоді, якщо дозволите, буквально спробуємо співвіднести тези і твердження, які стосуються Євгена Дейдея, з доказовою базою, яка вказується в тому ж самому поданні. Зокрема вказано, що Дейдей Є.С., маючи мету незаконного збагачення. Скажіть, будь ласка, якими доказами з числа тих, котрі перелічені, підтверджується наявність у пана Дейдея мети на незаконне збагачення? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Мені здається очевидним, що перелічені докази свідчать: легальні доходи, законні доходи подружжя Дейдей складали близько 1,5 мільйона гривень. При цьому він придбав майна понад ці доходи, що носить ознаки незаконного збагачення. Ознаки цього незаконного збагачення несуть відповідно квартира та два автомобіля. Саме доказами про їх придбання на суму, набагато більшу, ніж законні доходи, доводиться ймовірність, ще раз кажу (це не встановлений факт, бо тільки суд це встановить)  це підпадає під ознаки злочину про незаконне збагачення. 
При цьому хочу зазначити пану адвокату: у декларації вашого клієнта, шановного Євгена Сергійовича, написано, що дружина Інга уклала цю угоду в жовтні 2015 року. На той момент пан Євген уже був суб'єктом Закону про незаконне збагачення. Ну, це питання також знімається. 

ПИНЗЕНИК П.В. Друге питання. Вказано, що пан Дейдей мав мету приховання від правоохоронних органів і органів контролю, і уникнення відповідальності за вчинення. Якою саме доказовою базою з числа перелічених доказів підтверджується наявність в нього мети на уникнення відповідальності і приховання? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це випливає з того, що пан Дейдей в своїй декларації, яку він власноруч заповнював, вказав 3,5 мільйони як позику, що нібито отримала його дружина. На цей момент дані НСРД (знаття телефонних дзвінків пана Лінчевського), а також покази пана Лінчевського на допиті в НАБУ знімають це твердження. Таким чином слідство вважає, що запис у декларації про нібито отриману дружиною позику було спробою закамуфлювати отримання майна на суму 6,4 мільйони, яке не могло бути придбане на 1,5 мільйони офіційних доходів. Тому сховатися, мається на увазі, приховували факт того, що таких коштів легальних не було. Позика була фіктивною  так вважає слідство. І це належить остаточно довести на стадії досудового слідства, якщо Верховна Рада дасть на це дозвіл. 

КОЗАЧИНА С.С. Можна я ще доповню? Дійсно, у матеріалах негласних слічих розшукових дій спростовується факт надання позики. Крім того, цими ж матеріалами підтверджується факт, що саме всіма фінансовими операціями родини Дейдей займається безпосередньо Євген Сергійович, а не його дружина Інга.
І, по-третє, свідок, який продавав дві Audi Q7, безпосередньо вказав детективам НАБУ, що при самому договорі куплі-продажу і передачі грошей приймав участь безпосередньо Дейдей. Ніякої Інги він не бачив. Дейдей приїхав на автомобілі PORSCHE Cayenne і запропонував обмінятися з доплатою на два Q7. 
Ми зробили висновок, що в усіх фінансових питаннях сім'ї Дейдей відповідає безпосередньо Дейдей Євген Сергійович. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Я извиняюсь. Можно вопрос? 
Вы только что сказали, что приехал на PORSCHE Cayenne, чтобы поменять автомобиль на два Q7. Так я их купил или поменял? Вы определитесь. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, далі, якщо дозволите. "Дейдей за не встановлених досудовим розслідуванням обставин отримав грошові кошти у сумі щонайменше 2 мільйона 893 тисячі 993 гривні 6 копійок, які у грудні 2014 року передав своїй дружині Дейдей Інзі для придбання об'єкта нерухомості - квартири". Тут цілий ряд обставин, які теоретично мали би підтверджуватися якимись доказами. 
Перше, звідки у вас інформація про те, що він отримав грошові кошти?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Про це сказав пан Лінчевський на своєму допиті, що він передав ці гроші зі своєї тумбочки в руки, як він сказав, Євгену, а потім сказав: Жені Дейдею. 

ПИНЗЕНИК П.В. А чому тоді ці обставини не встановлені досудовим розслідуванням, якщо ви кажете, що вони саме при таких обставинах передавалися? 

КОЗАЧИНА С.С. З приводу взагалі всього набутого майна, то це ж матеріальний об'єкт. Якимось чином в нього гроші з'явилися. 

ПИНЗЕНИК П.В. Звідки ви взяли висновок про те, що ці гроші отримав Дейдей, а не його дружина Інга за не встановлених обставин? 

КОЗАЧИНА С.С. Повертаючись до попередньої моєї відповіді, в сукупності з матеріалами негласних слічих розшукових дій, з допитами свідків про участь у всіх фінансових операціях подружжя Дейдей, безпосередньо Євгена Сергійовича, тому зроблено висновок про те, що…

ПИНЗЕНИК П.В. Ви робите припущення про те, що Інга Дейдей не здатна вчиняти угоди або вчиняти будь-які дії, спрямовані на набуття права власності?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, я думаю, це ваша маніпуляція, пане голово. Абсолютно чітко з НСРД та протоколу допиту виходить те, що пан Лінчевський передавав кошти зі своєї тумбочки до рук Євгена Дейдея. 
Я тут поправлю пана прокурора Козачину, не всі фінансові операції, а лише ті, які є зараз предметом розгляду: придбанням квартири та двох автомобілів займався виключно Євген Дейдей. 

ПИНЗЕНИК П.В. У зв'язку з невстановленістю цих обставин, про які…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тут є одна обставина. Ви кажете, чому обставини? Тому що, наприклад, на цей момент так і не зрозуміло, в який період пан Лінчевський це зробив. Він уникнув відповіді на це запитання на цьому допиті. Чи це ще буде встановлювати слідство. Але в будь-якому разі ми бачимо, що він ніколи, з його показів, не контактував з приводу цих коштів для придбання цих об'єктів з пані Інгою, він мав справу виключно з Євгеном. Він поки що говорить, що він приїжджав у Київ. Він не говорить конкренту адресу, не говорить конкретний місяць. Як кажуть дані НСРД,  просто він ще не може скласти цих показів, бо його не проконсультували.

ПИНЗЕНИК П.В.  І наступне питання: звідки тоді відомості про те, що у грудні 2014 року, тобто з 1 грудня, очевидно,  по  31-е  в цей період Дейдей передав своїй дружині кошти для придбання об'єкту нерухомості  -  квартири?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це випливає з того, коли були придбані ці активи.

КОЗАЧИНА С.С. Перші проплати по квартирі були 19 грудня…

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, але ж це фізичні дії: треба взяти гроші і передати. Ви пишете про те, що він це зробив. Це зафіксовано якимось чином?

КОЗАЧИНА С.С. Це розписано юридичною мовою. Звичайно, вони проживають однією сім'єю.

ПИНЗЕНИК П.В. Я про юридичну мову і говорю. 

КОЗАЧИНА С.С. Вони проживають однією сім'єю. Там могла бути, як кажуть, "в тумбочке".

ПИНЗЕНИК П.В. Це припущення! Я теж живу однією сім'єю.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це не припущення. Перший платіж за цю квартиру був здійснений в грудні…

ПИНЗЕНИК П.В. Та я про інше: "про передав гроші". Дейдей передав Інзі гроші, взяв і передав.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. В чому питання?

ПИНЗЕНИК П.В.  Питання: звідки ви це взяли?

КОЗАЧИНА С.С. Якби Дейдей придбав квартиру і зробив проплати сам, то ми б писали, що він сам безпосередньо здійснив проплати, набув в не встановленому місці, в не встановлений час грошові активи, які потім перевів у рахунок оплати за нерухомість. А враховуючи, що проплачувала, в тому числі по банківським платіжним документам, Дейдей Інга, то ми констатуємо, що він передав гроші, вона заплатила за квартиру. Два транші.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Секундочку, я спробую доповнити. Слідство встановило, що півтора мільйона гривень, які мали подружжя легальних, доповнилися ще якоюсь сумою. Пан Дейдей стверджує, що його дружина взяла позику. Той, хто ніби давав позику, стверджує, що ці кошти він передав безпосередньо пану Євгену. В цей момент з грудня місяця почалися проплати за квартиру, а потім перейшли вже і в оплату автомобілів. Проплати здійснювали як Євген, так і пані Інга. 
Якщо у неї немає інших законних джерел, встановлених слідством, то очевидно, що суму так званої позики пан Євген, отримавши від Лінчевського,  сам проплачував і його дружина проплачувала. В цьому немає ніякого криміналу. Але ми про це і прописуємо юридичною мовою: про те, що він передав їй, а вона внесла в касу. Я не бачу тут жодної проблеми.

ПИНЗЕНИК П.В. Далі вказано, що між Дейдей Інгою і її матір'ю Харченко укладено договір-дарування вищевказаної квартири. Там згадується  квартира. І вказано, що цей договір укладено з метою приховання факту незаконного збагачення Євгена Дейдея. Звідки зроблено такий висновок?  Прошу посилатися на перелік доказів, вказаних в  поданні.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Мені здається це очевидним. Тому що купивши цю квартиру за кошти більші ніж законні доходи, для того щоб вивести її із власності подружжя, котрі її купили, її передали шляхом дарування своїм близьким родичам. Таким чином ставилася мета уникання формулювання "набули у власність". Вони просто цю квартиру купили і передали іншій стороні. Це доводиться доказами, які нами перевірені. 

ПИНЗЕНИК П.В. Юрій Віталійович, не можна припустити, що подарунок матері здійснювався з метою покращення матеріального становища матері?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Можна, але при тій умові, якщо у подружжя були кошти на її придбання легально. Тоді можна дарувати не тільки матері, але і будь-кому. Але якщо сума легальних доходів півтора мільйона, а майно купується на 6 мільйонів, то воно носить ознаки незаконного збагачення. Щоб ці ознаки не кидалися в лице, тобто не було в реєстрі власності подружжя, воно переводиться на іншу, пов'язану особу. 
І допустити можна що завгодно, але така версія слідства, яку належить встановити під час досудового слідства і довести у суді.

КОЗАЧИНА С.С. Юрію Віталійовичу, дозвольте я ще добавлю те, що в один день здійснюється остання проплата: на 157 тисяч гривень за цю квартиру 26 грудня  і цього ж дня квартира дарується матері, Інга подарувала своїй матері. Це що також ми  робимо висновок про те, що лише для того, щоб завуалювати свої дії. Орган судового розслідування може тільки висновки робити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Знову ж таки, я так розумію, ну, відкинемо тези про продовження реалізації злочинного умислу, які не мають відношення до фактичних обставин справи, йдеться про те, що за не встановлених судовим розслідуванням обставин, але не пізніше 6.11.2015, Дейдей одержав грошові кошти в розмірі щонайменше 1 мільйон 664 тисячі 879. Я так розумію, що це твердження виходить із загального припущення про те, що угоду насправді щодо позики вчиняв Євген Дейдей, а не його дружина. Правильно? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так. Це не припущення, а встановлений факт.       

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте, з точки зору формальної логіки (просто я намагаюся зрозуміти), якщо Дейдей говорить, що його дружина одержала позику в розмірі 3,5 мільйона гривень, а пан Лінчевський не надто виразно говорить про те, що він давав нібито Дейдею, то встановлений факт не те, що говорить Дейдей, а те, що говорить Лінчевський. Чи я помиляюсь? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ні, це підтверджується іншими доказами, зокрема й купівлею автомобілів: хто купував автомобілі і хто був присутній. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. По-перше, він говорить виразно і двічі. Достатньо бути об'єктивним і неупередженим, пане голово, щоб почути це в офіційному допиті Лінчевського, двічі він давав кошти саме Євгену, якого потім називає Женя. Перше. 
Друге. З матеріалів НСРД ми бачимо, що він навіть не знає, хто така Інга. Йому пан народний депутат повідомляє телефон і ім'я дружини, якій він нібито давав позику. Таким чином це не припущення, а робоча версія, яка базується на встановлених юридичних фактах. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я тут вимушений повернутися до свого першого питання, самого першого. Ось ця робоча версія, вона достатня для повідомлення про підозру пану Дейдею? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Мені здається, тут ми маємо нагадати: це перша справа по такій статті, принаймні щодо народного депутата. Наскільки мені відомо, взагалі перша справа про незаконне збагачення, це прецедент. І тут Євгену можу тільки поспівчувати певним чином.
 Тим не менше, встановленим, очевидно, фактом є те, що легальні доходи сімейства Дейдей складають 1 мільйон 400, починаючи з літа 2009 року по грудень 2016 року. При цьому сімейство Дейдей купує майно. Ми зараз не говоримо про інші витрати: про побутові, про комунальні, про інші витрати. Але маючи 1,5 мільйона, сімейство купує на 6 мільйонів 400 тисяч. Для того щоб пояснити це в своїй електронній декларації, пан Євген вказує, що його дружина взяла позику у пана Лінчевського в жовтні 2015 року. 
Як виходить із розслідування Національного антикорупційного бюро, законним шляхом отриманого негласного зняття інформації, пан Лінчевський не знав його дружину, через посередників намагається сформулювати, що ж треба сказати в НАБУ, а потім в НАБУ прямо говорить, що він гроші взяв з тумбочки й передав Євгену Дейдею. Таким чином, ми бачимо, що так званий кредит має велику вірогідність бути фіктивним. Це ще належить встановити досудовому слідству. Але наразі є всі ознаки того, що це саме так. І ви ці докази бачили. Таким чином, якщо сім'я, маючи 1,5 мільйона легальних коштів, купує на 6 з лишнім мільйонів різних статків, це носить ознаки незаконного збагачення. Це є беззаперечним фактом. І для того щоб це довести або спростувати, проситься дати дозвіл на притягнення до кримінальної відповідальності. 
Що далі необхідно зробити? Я пану адвокату, з вашого дозволу,  репліку дам. Ніхто не зобовязує ні вас, ні вашого клієнта, шановного Євгена Сергійовича, доводити, звідки в нього це майно. Це, безумовно, компетенція виключно досудового слідства Національного антикорупційного бюро, безумовно. На цей момент досудове слідство зробило все, що можна зробити без зняття депутатської недоторканності. Воно перевірило всі можливі легальні доходи подружжя. Крім 1 мільйон 400, їх немає: немає ні продажу обєктів на якусь суму, ні спадщини, ні дарування, ні лотерей, ні знайдених кладів, нічого немає. Є 1,4.
І другим фактом є те, що придбано майно на 6 мільйонів 400. Ця різниця, яку я, до речі, не називав шістьмома, відняти 6400 мінус 1 мільйон 400 достатньо легко. Ця різниця і є імовірне незаконне збагачення. Слідство має ще почути.  До речі, пан Євген, ви відмовлялись просто від дачі показів на допиті, так принаймні мене інформують. 
Якщо у вас є розписка про отриманий кредит, будь ласка, зверніть увагу, чи був Лінчевський тоді в Києві? За даними слідства, не був. І тому розписатись не міг в той момент, коли ви заповнювали декларацію. Це також є проблемою. Але все це належить встановити досудовому слідству. Ніхто не приходить сюди принижувати або тим більше, звинувачувати безпідставно народних  депутатів. Але якщо виникає така "вилка"  1,5 мільйони гривень доходів і 6,5 мільйонів витрат - це ознаки незаконного збагачення і треба з цим працювати, в тому числі передбачених законом діями. Якими? Імовірно обшуки, імовірно прослуховування, імовірні очні ставки і багато інших речей, які не можна провести без того, щоб Верховна Рада, а перед цим комітет не прийняв відповідне рішення. Ми потребуємо тут, щоб шанований особисто мною пан Дейдей став на площину усіх українців - без депутатської недоторканності - і відбував всі імовірні судом санкціоновані заходи так само, як і всі інші громадяни, більше нічого.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Можно? 

ПИНЗЕНИК П.В. Власне, до вас питання, пане Євгене, з приводу цих фактичних обставин, з приводу передачі коштів і так далі.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Виталиевич, во-первых, вы знаете, что там, где я нахожусь, неприкосновенность мне особо не помогает, и я как-то 26 лет прожил без нее, проживу и дальше, но я готов стать перед судом и перед народом, а не перед грузинскими коррупционерами, которые за деньги сейчас устраивают…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Вибачте…

ДЕЙДЕЙ Є.С. А теперь послушайте меня. Даже ваш прокурор сейчас не уверен в том, что он говорит. Вы говорите, что я купил машины, вы говорите, что я их поменял. Так я  поменял или купил? Ответьте, пожалуйста, на мой вопрос. Что значит обмен с доплатой? Высчитайте, пожалуйста, калькуляцию: три машины, которые были поменяны на две и у вас уже что-то не сходится.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Євгене, вибач, що  перебю, щоб всі розуміли. Да, але для цього треба мати доступ до майна сімї народного депутата. Ми не можемо їх взяти і передати на експертизу. Ту, яку ти поміняв, як ти кажеш, "Porsche" і два "Audi ",  їх віддати на експертизу, встановити ціну. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Увольте Углаву. Давайте тогда чесно будем рассматривать все дела.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Зараз немає тут Углави.  
Євгене, вибачте, але ваш протокол допиту 17 березня  2017 року. "Вкажіть транспортні  засоби, якими ви володіли чи користувались. Не памятаю на даний момент. Для цього мені потрібно переглянути записи. Вкажіть обєкти нерухомості, якими ви володієте".

ДЕЙДЕЙ Є.С. Во-первых, протокол не закончен. Вы его не читайте, протокол не закончен и мной не подписан. Даже ваши следователи не захотели его закончить, провести до конца. У нас закончилось время и мы договорились о том, что мы прервем допрос, а потом его продолжим. Да, я подпись ставил, но этот протокол, он не является законченным, Юрий Витальевич. Он был прерван. Он был прерван. Он не является законченным. Меня даже не допросили. И вы уже с этой доказательной базой выходите сюда. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. "Скажіть, банківські рахунки, які у вас є? Не пам'ятаю". Ну, нічого не пам'ятаєте? 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Я вам еще раз говорю, протокол допроса не закончен. 

КОЗАЧИНА С.С. С чего вы взяли, что не закончен? 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Что значит с чего? Если ваш следователь - лжец, то тогда я не виноват. Тогда я не прав? Я вам еще раз говорю, протокол является не законченным. Мы прервали допрос в связи с… 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. При підписанні протоколу жодних зауважень не було. 

(Шум у залі).

ЛУЦЕНКО Ю.В. Євгене, ти маєш знати: протокол закінчується підписом того, кого допитали. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Он был прерван, в смысле следователи его прервали, потому что не было времени.  

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Це не відповідає дійсності. 

ПИНЗЕНИК П.В. Євген Сергійович, Назар Іванович! Я зараз хочу надати слово народним депутатам, для того щоб задати запитання. Назар Іванович, ну, ми, насправді, не Радянський Союз, ніхто не зобов'язаний доводити свою невинуватість. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. … (Шум у залі).

ПИНЗЕНИК П.В. Не можна ставити людині в упрьок той факт, що вона не бажає давати покази або бажає давати покази в такому вигляді, як вона їх дає. Це її право. А ваш обов'язок  довести все решту. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Він казав, що його ніхто нічого не питав. Я спростовую його твердження про те, що його ніхто не питав. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Скажите, сколько вопросов в протоколе?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І.  21 вопрос. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. 21 вопрос. Из скольки, которых было изначально? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я бачу цей протокол, який ви підписали. Ви з 21 питання на 20 відповіли, що не пам'ятаєте, тільки на одне відповіли, чи є у вас спільні доходи.     

ПИНЗЕНИК П.В. Назар Іванович, я вас прошу…

ДЕЙДЕЙ Є.С. Ну давайте не будем сейчас…

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Євген, протокол закінчений. Жодних зауважень зі сторони захисту про те, що протокол не завершений, не було, доповнень не було. Ви маніпулюєте фактами, вибачте мені! 

ПИНЗЕНИК П.В. Назар Іванович! Я ж не дарма вас запитував: як ви вважаєте, чи достатньо цих матеріалів для повідомлення про підозру? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Про підозру достатньо. Чи достатньо для направлення до суду, є питання. Для того й має бути слідство, щоб встановити. Для підозри - достатньо, для складання акту обвинувального - не достатньо, тому що повинно бути проведено слідство. 

ПИНЗЕНИК П.В. Назар Іванович, скільки кримінальних проваджень, в яких було повідомлено про підозру і по яким процесуальне керівництво здійснювалося вами, після повідомлення про підозру через два місяці було спрямовано до суду? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ми зараз розглядаємо конкретне питання. І ваше запитання, пане голово, до нього не має жодного ні юридичного, ні фактичного відношення. 

ПИНЗЕНИК П.В. Шкода, хотілося дізнатися. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Через два місяці, можливо, й небагато, але всі були направлені. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Спробую пояснити. Ви питаєте: навіщо зняти недоторканність? Пояснюю: для того, щоб автомобілі…

ПИНЗЕНИК П.В. Проводити обшуки. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. …а їх є один, два, три, чотири, п'ять, шість, сім, вісім в історії цієї сім'ї. І це, знову-таки, нормальна ситуація. Але останній автомобіль, який був поміняний на три автомобілі, треба взяти, а їх неможливо взяти з депутатською недоторканністю, доправити до експертизи, зробити висновок вартості, скільки коштував "Порше", скільки коштували "Ауді", взяти дельту і після цього остаточно… Зверніть увагу, я ні разу не сказав про суму незаконного збагачення. Бо тільки така експертиза це й зазначить. 
Наразі ми маємо дуже простий факт: є легальні доходи  1,5 мільйона, є витрати на 6,5 мільйонів і вартість автомобілів поки що дана як (зараз скажу, як це називається) товарознавча експертиза про середню ринкову вартість. Інакше зробити неможливо без доступу до майна депутата, який має недоторканність. 
Саме тому слідство просить комітет, а потім Верховну Раду зняти недоторканність  і дати можливість завершити досудове слідство, в тому числі, можливо, в першу чергу, давши оцінку даним автомобілям і квартирі, до речі. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Витальевич, можно я тоже прокомментирую? Смотрите, исходя из ваших слов, то можно  на каждого из нас повесить такой шаблон и сказать, что нам надо проверить сколько стоит твой автомобиль, и снять с него неприкосновенность, и как раз получить возможность дополнительно манипулировать голосами Верховной Рады. Это раз, Юрий Витальевич.
Давайте мы на каждого повесим сейчас у кого какие машины, и поснимаем, а потом в ходе следствия скажем: "Извините, не получилось"  после голосования бюджета или Кабмина. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Чого б я мав вами маніпулювати, якщо ви завжди голосуєте, з моєї точки зору, правильно. Перестаньте займатися політикою. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Я не о вас говорю, я говорю о ваших коллегах. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Євген Сергійович, моя пропозиція дуже проста: не опускайтеся ні до теми про грузинів, це непристойно для українця, і до теми про політичні репресії. 
Це не ваш обов'язок, я абсолютно тут підтримую пана Пинзеника, це не ваш обов'язок, але якщо можете, поясніть слідству звідки взялися кошти. Бо версія про позику вашій дружині  тріщить. Просто поясніть. І нічого в цьому поганого немає. Не хочете пояснювати  ваше конституційне право, але тоді ми змушені, коли ви нічого не пам'ятаєте, знімати депутатську недоторканність і проводити повний комплекс перевірки статків вашої сім'ї.
Ви ж за це голосували особисто!

ДЕЙДЕЙ Є.С. Конечно. Так я и не против. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тоді не вішайте лейбли ні на кого. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Я вам говорю, давайте мы уберем определенный момент из этого следствия.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тобто? Ваше прізвище? 
Ну ви проголосували за статтю про незаконне збагачення. Так сталося, що ви перший…

ДЕЙДЕЙ Є.С. А зачем вы пораздавали всяким мошенникам должности и гражданство? 

ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, я нагадаю всім, що ми зараз перебуваємо на стадії запитань і відповідей. Прошу колег, хто хотів поставити запитання? Перший піднімав руку Віктор Васильович. Хто наступний? Володимир Юрійович, Олег Васильович і Світлана Михайлівна. 
Прошу, Вікторе Васильовичу.

БОНДАР В.В. Дякую.
Шановні колеги, шановний Юрію Віталійовичу! Ми читаємо матеріали справи, уважно подивилися, по суті виникає декілька питань. По-перше, угода про те, що Лінчевський надає кошти просто в борг, її ніхто не спростовував, ніхто не оскаржував, ні Генеральна прокуратура, ні суди, і ніхто не заперечує, що вона існує, що ці кошти дійсно надавалися в борг. Яким чином вона оформлялася: чи усно, чи письмово, чи у вигляді розписки, чи ще чогось  це в принципі не має значення, бо жодна сторона не заперечує, що кошти в борг надавалися. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Кому? 

БОНДАР В.В. А тут вже питання, є родина, вони самі між собою визначалися. Далі, коли вже почалися, я так розумію, слідчі дії, коли побачили, що по народному депутату ідуть негласні слідчі дії, хоча це заперечується законом, що навколо нього допитується 20 родичів і так далі, то, безумовно, вони з юристами вже радяться, я так розумію, як правильно обґрунтувати свою позицію. Юристи підказують, як правильно показати, якими угодами мало би бути зафіксовано. Хоча насправді, я розумію, що просто по-людськи люди позичили гроші на якісь свої речі.
Друге. Незаконне збагачення. Так а в чому тоді виникає це незаконне збагачення, якщо гроші вони залишилися винні? Це ж не значить, що ці гроші в них залишилися, вони на них збагатилися. Тобто в них виникли борги на придбане майно. І ніхто ж не заперечує, що борги треба віддавати. І він в декларації задекларував. От і виникає питання, в чому відбувся факт незаконного збагачення: в тому, що в нього з'явилася кредитна угода, кредитний борг? І в який момент воно виникло? 
А якщо ви заперечуєте, що цей факт відбувся, то чому прокуратура не скасовує цю угоду, не заперечує? 
І друге. Де виникло це незаконне збагачення, на вашу думку, якщо ви рахуєте що це неправда, вся ця історія? Дякую. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Вікторе Васильовичу, хочу нагадати, як відбувалося це подання. Спочатку Національне антикорупційне бюро через САП внесло мені подання на пана Дейдея. Уважно вивчивши його, служби ГПУ доповіли мені про неможливість підписання подання з такою доказовою базою. Після цього керівник САПу Назар Іванович Холодницький доповнив подання ще одним фактом і роз'яснив його мені, продемонструвавши частину матеріалів кримінального провадження про те, що перехоплення телекомунікацій, а також покази Лінчевського на допиті спростовують факт надання Інзі Дейдей цієї позики. 
Тільки після цього, якщо я не помиляюсь, пройшло десь місяць, напевно, я підписав дане подання. Тому що, з моєї точки зору і з точки зору наших фахівців, це роздруківки НСРД, а також допит стверджують, що ця позика була фіктивною. 
Звичайно, для цього ще треба пройти певний шлях. Чому нам потрібно зняття при цьому депутатської недоторканності, я пояснив. Щось ще?

КОЗАЧИНА С.С. На самому відео, ми ж відео надали з метою економії часу регламентного комітету. У нас є диск, ми можемо весь допит прослухати Лінчевського. У нас є він з собою.
Під час допиту він чітко зазначив,  що позика  в письмовому вигляді не укладалася.

БОНДАР В.В. Так на що він збагатився? На суму боргу? 

КОЗАЧИНА С.С. "Я надав Дейдею  Євгену Сергійовичу під чесне слово 3,5 мільйона гривень". Він навіть не сказав суму, він каже, що це близько 110 тисяч доларів, 110, 108. Навіть суму точно не міг згадати. 
Потім після прослуховування його телефонних розмов ми  з'ясували, що позики взагалі не надавалося, оскільки вони узгоджують, яку суму, час, місце і спосіб надання цих готівкових коштів. На питання детектива: "А ви бачили декларацію Дейдея, що позику ви нібито надали Інзі, його дружині?" "Ні, я не бачив, але я надавав гроші Жені", - дослівно. Якщо є бажання, можемо прослухати.

ПИНЗЕНИК П.В.  Пане прокуроре, ви трошки чи не чуєте, що говорить Віктор Васильович? Вікторе Васильовичу, якщо дозволите? 
Питання в чому? Ви сумніваєтеся  в тому, хто був позикоодержувачем?

КОЗАЧИНА С.С. Я сумніваюся в тому, що позика взагалі була як така.

ПИНЗЕНИК П.В.  Ви хочете сказати, що з цивільно-правової точки зору характер  стосунків між паном Лінчевським і подружжям Дейдей мало не характер формування боргу в результаті договору позики, а що це  дарування чи що?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Та не було ніякого договору. Є просто домовленість, що особа…

ПИНЗЕНИК П.В.  Домовленість  це також договір з цивільно-правової точки зору.

БОНДАР В.В.  В чому ви його звинувачуєте? Що йому 3,5 мільйона просто подарували як хабар?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ми доводимо те, що взагалі були відсутні жодні юридичні факти укладених договорів. Не було договорів.

БОНДАР В.В.  А тоді що це було? В чому ви його звинувачуєте?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Не було позики як такої.

БОНДАР В.В.  Що 3,5 мільйони йому подарували? Чи в чому ви його звинувачуєте? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. У збагаченні. В тому, що у нього ці кошти появились нізвідки, і це все прикрито спробою укладення буцімто договору.

БОНДАР В.В.  Ви скажіть, звідки він збагатився? Звідки він збагатився, ну що він зробив тоді?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Це незаконне збагачення!

ЛУЦЕНКО Ю.В. Вікторе Васильовичу, ще раз, що говорить Закон по статті збагачення, за який голосував і я в свій час, і Євген Сергійович. Нам потрібно довести "набуття у власність чи користування особою певних активів"  ми бачимо ці активи: два автомобіля і квартира. "Законні джерела доходів цієї особи"  за даними усіх державних  органів: ДФС  і інших  вони  зводяться до близько півтора мільйона гривень. Наявність різниці між доходами, отриманими з таких джерел, та майном, яке перебуває у власності, воно приблизно встановлено, але остаточно буде зрозуміло після експертизи. Тобто доправлення транспортних засобів на експертизу. Відсутність інших законних джерел, які можуть пояснити таку різницю. Наразі нами це встановлено, всі можливі джерела встановлені. 
Тепер конкретна відповідь. Ми вважаємо, що ніякої позики взагалі не було, і це підтверджують НСРД, які ви щойно слухали. Пан Лінчевський перепитує зі своїми співрозмовниками: так скільки ж грошей, коли і як він передав, щоб це сказати в НАБУ, щоб не вийшли, як він каже, "пупкіни" покази. Це дослівно.
З нашої точки зору,  це наводить на факт того, що угоди ніякої і позики не було, не тільки письмово, але в суті своїй гроші  ні з якої тумбочки ні в які руки не передавались. Чи це остаточно доведений факт? Ні, не остаточно доведений факт. Для його доведення треба завершити досудове слідство. Для цього необхідно притягнути  депутата до відповідальності, щоб він відбував всі слідчі дії так само, як і інші громадяни країни в таких обставинах. Крапка.

ПИНЗЕНИК П.В. Купрієнко Олег Васильович.  

КУПРІЄНКО О.В. Дякую. 
Питання спочатку по Лінчевському. По Лінчевському, наскільки я зрозумів, була санкція на "прослушку". Я правильно розумію? Питання: який процесуальний статус мав Лінчевський, коли на нього бралась санкція на "прослушку"? Хто він такий?

КОЗАЧИНА С.С. Статус свідка він мав і має дотепер.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто ви на свідка брали і суд написав, що його в якості свідка прослуховувати?

КОЗАЧИНА С.С. Суд в своїх ухвалах не пише в якості кого.

КУПРІЄНКО О.В. Ви в поданні що писали?

КОЗАЧИНА С.С. Особа, яка відповідно до  декларації  Дейдея Євгена Сергійовича начебто позичила кошти. З метою встановлення всіх обставин справи постала необхідність у проведенні негласних слідчих розшукових дій.

КУПРІЄНКО О.В. Тобто і не свідок, і не підозрюваний, і не майбутній підозрюваний. Згідно закону суд дає санкцію на "прослушку" відносно особи, проти якої відкрита оперативна справа. Оперативна справа була відкрита проти кого? Проти Лінчевського чи проти Дейдея?

КОЗАЧИНА С.С. У нас не оперативна справа, а у нас матеріали досудового розслідування. Негласні слідчі розшукові дії брались в межах кримінального провадження, не в межах оперативно-розшукової справи.

КУПРІЄНКО О.В. Дату можна назвати, коли отримали санкцію на "прослушку"?

КОЗАЧИНА С.С. Санкція була отримана на початку року. 

КУПРІЄНКО О.В. Якого?

КОЗАЧИНА С.С. 2017 року.

КУПРІЄНКО О.В. Легалізована ця інформація, що ви нам показували?

КОЗАЧИНА С.С. Звичайно.

КУПРІЄНКО О.В. Шість місяців не пройшло після санкцій суду?

КОЗАЧИНА С.С. В мене немає таких строків. Я не знаю, про що ви ведете мову.

КУПРІЄНКО О.В. Я кажу про термін легалізації. Якщо ви за шість місяців не легалізували, так вони підлягають знищенню. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Це не оперативно-розшукова справа, це кримінальне провадження.

КУПРІЄНКО О.В. Юрій Віталійович, ви казали про перехоплення телекомунікації. Це ви мали на увазі, я так розумію, НСРД по "прослушці" Лінчевського?

ЛУЦЕНКО Ю.В.  Я декілька разів вживав слово "санкціоновані судом негласні слідчо-розшукові дії". Так само, як ви їх називаєте по-народному "прослушка", так само я їх більш точно в сенсі діючого закону називаю перехопленням телекомунікації.

КУПРІЄНКО О.В. Чи правильно я зрозумів, що ви як основний аргумент обвинувачення говорите про те, що передачі грошових коштів від Лінчевського до Дейдея не було? Я правильно розумію? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так. Версія слідства полягає в тому, що договір лише прикривав незаконні джерела доходу сімейства Дейдей, а ніякої передачі від Лінчевського коштів в руки будь-кому з членів сімейства не було. 

КУПРІЄНКО О.В. От якщо почитати статтю: "Набуття особою (я пропускаю загальні фрази, які не стосуються обвинувачення, там уповноважені на виконання функцій держави, це ми не обговорюємо), набуття особою у власність активів у значному розмірі, законність підстав набуття яких не підтверджено доказами", - в статті не вказано, хто ці докази має надавати. Але у нас є 62-а стаття Конституції, що тільки не Дейдей. Як отут бути з цією диспозицією в статті і в 62-й Конституції? У вас доказів немає, у вас є припущення про те, що гроші не передавалися, яке ґрунтується на тих записах, що він нібито скаже, що щось там не так. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. І не тільки ці.

КУПРІЄНКО О.В. Так скажіть, які докази у вас ще є. Я питаю конкретно по статті: яких не підтверджено доказами. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Олег Васильович, я вже декілька разів це повторяв: предметом доказування є дізнатися усі законні доходи сімейства Дейдей, і ми їх всі, які є у цій державі зафіксовані, його ймовірні доходи, маємо отримати. На цей момент із всіх матеріалів, що ми отримали, є 1,4 мільйона гривень його доходу через заробітну плату, а також (скільки там позика?) 3,5 мільйона  позика. Після того, як мені це було в перший раз внесено, я сказав: питання я не бачу. Мені доповідають: позика вбачається як фіктивна. І ми вже щойно говорили декілька разів чому. Таким чином предметом доказування згідно 91-ї, 92-ї статті КПК є встановити всі законні доходи. Ми їх встановили. Вартість придбаного встановили. Різницю встановимо після експертизи, а для цього потрібно автомобілі вилучити в законному порядку у сімейства народного депутата і передати на експертизу. 

КУПРІЄНКО О.В. Хтось оспорює вартість автомобілів? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Для того, щоб остаточно дізнатися…

КУПРІЄНКО О.В. Ні, ну а із того, що є, із ціни автосалону, що, треба ще раз перевірити, чи там автосалон… 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Доводжу до вашого відома, що при будь-якій підозрі обов'язкова експертиза про збитки, в даному випадку обов'язкова експертиза про різницю легальних доходів та вартості придбаного майна. Обов'язкова. Інакше ми б давно вже завершили сотні резонансних злочинів. Експертиза. І тільки вона згідно прийнятого вами КПК може стати основою…

КУПРІЄНКО О.В. Ні, КПК це не ми приймали, це ще ви приймали. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я кажу, народних депутатів. 

КУПРІЄНКО О.В. Так от, питання стосується щодо того єдиного поки що (те, що я побачив) доказу, який в тій справі є, що прокуратура вважає, що договору позики не було. Я так розумію, письмово він не оформлявся, так? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ми цього не можемо зрозуміти, бо щойно Дейдей каже, що оформлявся, Лінчевський каже, що не оформлявся. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Лінчевський в "негласках" перепитує, що йому казати. Ну то як? Звичайно, що його немає.

КУПРІЄНКО О.В. Шановні колеги, ми ж розуміємо, що таке негласні слідчі дії і що таке допит під статтю про відповідальність. Він зараз скаже, що я знав, що мене прослуховують і просто пожартував. Що з них буде? От і все. І що ви з ним будете робити? Я зараз кажу про ті належні і допустимі докази. НСРД  це неналежний доказ, це просто як підстава для того, щоб далі потім розбиратися. Ми ж розуміємо про це. 
У нас є цивільно-правовий договір позики. Одна сторона, обвинувачення, каже, що його не було. Сторона, яка отримувала і давала, каже, що було. Але в якому вигляді? В письмовому, кажуть, немає. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні. Лінчевський  каже, що немає, а Дейдей  щойно при вас  сказав, що є.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Придет Линчевский и все расскажет.

КУПРІЄНКО О.В. Мені  спочатку почати чи дослухаєте?

ПИНЗЕНИК П.В. Олег Васильович, продовжуйте, будь ласка.

КУПРІЄНКО О.В. Тоді виходить у нас інша форма договору згідно цивільного законодавства  усна.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так не виходить. Щойно Дейдей каже, що є письмова.

КУПРІЄНКО О.В. Для того, щоб це встановити, ви ж не звертались з тим, щоб визнати цей договір фіктивним до суду? Ні.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Звернемось.

КУПРІЄНКО О.В. От коли звернетесь, тоді і сюди прийдете. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Якщо він є, цей договір…

КУПРІЄНКО О.В. Ми поки що говоримо про те, що маємо зараз. Знову ж таки, іде мова: одна сторона каже, що договір є, чи усний, чи письмовий, що сказав, то сказав. Таким чином ми виходимо на єдиний доказ  по справі на підтвердження його достатності і вмотивованості, це щоб інша сторона сказала свої слова.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ви хочете зараз запропонувати алгоритм, по якому всі, хто має незаконне збагачення, прикрити фіктивними угодами, змовляться між собою під "прослушку" чи без "прослушки" і закриють справу. Ні, ми вважаємо, що немає цієї угоди, а отже і судом визнавати недійсність ще немає чого, немає її.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Не можна визнати в суді недійсним те, чого немає. Це, по-перше, пане Олеже. 
А по-друге, стаття 256 КПК чітко пише, ви кажете, що "негласки" - це не є докази. Протоколи щодо проведення негласних  слідчих дій, вони використовуються в доказаних тих самих підставах, що і результати проведення інших слідчих дій під час досудового розслідування. Це чітко записано в КПК. Тому не маніпулюйте, будь ласка.

КУПРІЄНКО О.В. На допиті Лінчевський під присягою що сказав? Давав гроші чи не давав?

КОЗАЧИНА С.С. Гроші давав, але позики не укладали. 

КУПРІЄНКО О.В. Давав під присягою. Не укладали письмово, але гроші давав. Тобто він сказав, що гроші давав, так? Під присягою.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Свідчення завідомо неправдивих доказів також є елементом кримінальної відповідальності. 

КУПРІЄНКО О.В. Так ви справу порушили проти нього?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Побачите. Це зараз не є предметом сьогоднішнього…

КУПРІЄНКО О.В. Немає зараз справи проти Лінчевського за завідомо неправдиві покази. 

ПИНЗЕНИК П.В. Назаре Івановичу, предметом нашого обговорення є все, що допомагає нам прийняти рішення. Якщо Олегу Васильовичу прийняти рішення допомагає відповідь на питання, чи є в ЄРДР справа по Лінчевському, то або відповідайте, або відмовтесь відповідати.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Буде проведено слідство повністю, тоді будуть прийняті всі рішення. Але для того, щоб провести слідство, треба нам рухатись далі. Ми не можемо без зняття недоторканності рухатись далі. Оце все, що ми просимо. На цій стадії тих доказів, які є надані, ми вважаємо, є достатньо для того, щоб продовжити слідство. Ми не кажемо, що вже справа готова до суду. Ні, не готова. Так само сьогодні не готова до складення обвинувального акту, але для оголошення підозри, для зняття недоторканності, ми вважаємо, що доказів зібрано достатньо. Далі буде слідство. 

КУПРІЄНКО О.В. Тоді в мене останнє запитання. Який перелік процесуальних дій ви не можете виконати без зняття депутатської недоторканності?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Очна ставка, обшуки, вилучення майна для експертизи, проведення НСРД.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Огляд майна, яке є предметом збагачення, яке також належить народному депутату і сімї. Так що, слідчих дій достатньо, щоб провести після цієї стадії.

КУПРІЄНКО О.В. Відповідь почув.

КОЗАЧИНА С.С. Олег Васильович, дозвольте, я ще добавлю з приводу позики. Позика  це, на думку Дейдея, вона лише може покрити  теоретично придбання двох Audi Q7, а за квартиру по Анрі Барбюса взагалі щось ніхто не згадує, де взялись ще 2 мільйони 800 тисяч гривень на придбання цієї квартири, коли перші транші були вчинені  ще в грудні 2014 року, коли у Дейдея зарплата була 70 тисяч гривень, а у Інги Василівни взагалі зарплата була на рівні 30 тисяч гривень.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Я еще раз вас спрашиваю, почему вы опять указываете на эти машины? Вы скажите, я их поменял или купил? Почему вы постоянно манипулируете: две машины и квартира? Чтобы больше навалить, чтобы больше казалось! Не получится тут у вас распиариться, поверьте. 
Я вам говорю, вы мне ответьте, купил ли я их или поменял? Почем вы опять их приводите в пример? Вы даже сейчас манипулируете здесь перед камерами, потому что вы популист и непрофессионал. Спасибо.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Будь ласка, не ображайте прокурора  це по-перше. А по-друге, якщо ви бажаєте закрите засідання, то виносьте це питання на розгляд комітету.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги, дуже дякую. Маленький коментар я хочу сказати, не в захист Дейдея, якраз це та людина, яка навряд чи боїться зняття недоторканності. Той, хто пам'ятає Майдан, по-моєму, більше як Женя, ніхто не простояв на головній барикаді і стягнуть його з неї було просто неможливо. Це так.
У мене питання по суті. Ви пишете в поданні, що відповідно до інформації про доходи подружжя, і берете період з 2007 року по 2016 рік.

ЛУЦЕНКО Ю.В. 2009-го.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М.  Читаю: "Загальний сукупний дохід подружжя за період з 14.09.2007 по 31.12.2016 року такий". Подружжям вони стали в жовтні 2010 року. І з усіх запитань і відповідей у мене склалося таке враження, що пані Інга В'ячеславівна, вибач, Женя, вона є неповносправною. Тому що все на неї хтось купує. Ну якийсь чистий сексизм. А чому ви вважаєте, що Інга В'ячеславівна не могла працювати приватним підприємцем, і ці гроші вона дала Дейдею, і він потім поїхав і купив їй автомобіль? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. За спиною Юрія Віталійовича є кольорова така схема, там, де розписано, хто скільки грошей, які були доходи в кожного з членів сім'ї за весь цей період. І вони показують, що Інга В'ячеславівна, так само, як і пан Дейдей, не мали доходів, які би дозволяли їм купувати такі машини. І не тільки вони.

КУПРІЄНКО О.В. У мене питання, коли ви повідомили про підозру Дейдею? Читаю текст подання: "10.10. Дейдей уклав шлюб з Дейдей. (Далі по тексту) Станом на день повідомлення про підозру шлюб не розірвано", крапка. Другий аркуш, друга знизу. Хвилиночку, це станом на день повідомлення про підозру. Тобто ви вже знаєте, що…

КОЗАЧИНА С.С. Ви висмикуєте з контексту. 

КУПРІЄНКО О.В. Це з контексту чи  "опечатка"?

КОЗАЧИНА С.С. Ви ж розумієте, що без надання згоди ніхто про підозру повідомити не може.

КУПРІЄНКО О.В. Тут всі розуміють, що я читаю? Ви написали вже, що  "станом на день повідомлення про підозру шлюб не розірвано". Так я питаю, коли ви…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Відразу після вашого рішення в залі Верховної Ради буде прийнято рішення про повідомлення про підозру. 
 
КУПРІЄНКО О.В. Тобто я правильно читаю, що мало було б бути написано, що "станом на день повідомлення про підозру імовірно шлюб не розірвуть"  так треба було написати?  Дякую. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Сергій Володимирович Шахов.

ШАХОВ С.В. Шановний Юрію Віталійовичу, шановні колеги, у мене питання до прокурорів. Скажіть, будь ласка, хоч один свідок 63-ю статтю Конституції України підписав про ненадання доказів, що він відмовився від показів? 

КОЗАЧИНА С.С. Дружина на шість повісток до НАБУ так і не прибула. Євген Сергійович під час допиту в якості свідка надав…

ШАХОВ С.В.  Ні, я запитав, 63-ю статтю Конституції хоч один підписав чи ні?  

КОЗАЧИНА С.С. Мати Дейдея відмовилася, керуючись 63-ю. Він на більшість питань, керуючись 63-ю, також відмовився давати відповіді.

ШАХОВ С.В.  Ні. Наскільки я чув, що Дейдей просто не знав.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Частина відпововідей  "не пам'ятаю", частина - 63-я.

ШАХОВ С.В.  Ну, він воював, може і не пам'ятає своїх рахунків і так далі.
По-друге, скажіть, будь ласка.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я хочу, щоб нас чітко зрозуміли, вибачте. Ми живемо в нормальній країні. 63-я стаття Конституції дозволяє громадянину не давати покази. І те, що він нею користується, не є ознакою злочину. Мама Дейдея відмовилася давати покази, базуючись на цій статті. І частину своїх показів пан народний депутат також базував на цій статті. І в цьому для мене  немає ніяких ознак злочину.

ШАХОВ С.В. Ні. Юрій Віталійович, я шаную дуже вас і поважаю, будь ласка, я до прокурора поставив питання.

ЛУЦЕНКО Ю.В. З вашого дозволу тоді, Олег Васильович питав, що має дати зняття недоторканності? Дружина народного депутата відмовляється ходити на допити в НАБУ. По скількох повістках? По шести повістках. Ви ж розумієте, що ніхто не буде входити в приміщення народного депутата. Я маю надію, що після цієї нашої розмови, вона все одно  прибуде. Має безліч можливостей…

ШАХОВ С.В. Не хотілося б, щоб був би привід, але вона на це має право.

ПИНЗЕНИК П.В.  Сергію Володимировичу, з вашого дозволу. 
Юрію Віталійовичу, поясніть, будь ласка, цей момент  останній, з приводу того, що зробить дружина, якщо по Жені дадуть згоду на притягнення до кримінальної відповідальності? Чому вона прийде, а до того не приходила?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тому що тоді, як і до кожного звичайного громадянина, який живе не в депутатському помешканні, може бути застосований примусовий привід. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Витальевич, я живу в Авдеевке, в окопе,  понимаете? А жена моя, если будет иметь желание, она придёт к вам на допрос. 

ШАХОВ С.В. А чим же так 63-я стаття викликала у всіх такі питання? Скажіть, будь ласка,  я до прокурорів також звертаюся, чи є злочином, якщо сам Євген Дейдей передавав гроші дружині? Чи вона повинна за це відповідати? Ні. 
Мій колега поставив питання про те, що чи є злочином, що вони позичили гроші і витратили їх? І яким чином вони збагатилися на цю суму, якщо вони позичили ці гроші?

ЛУЦЕНКО Ю.В. А якщо не позичили?

БОНДАР В.В. Воно ж навіть у декларації зафіксовано як позика. Він же  не відмовляється, що він їх позичив.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Позика не є злочином. Відсутність реальних дій є злочином. 

БОНДАР В.В. І не скривав, що він їх позичив. 

ШАХОВ С.В. Євгене Сергійовичу, питання до вас. Коли закінчується термін позики вашої, ви пам'ятаєте чи ні? Чи дружина ваша пам'ятає? 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Она у нас бессрочная. Там было на 10 лет подписано.

ШАХОВ С.В. Скажіть, будь ласка, шановні прокурори, якщо сьогодні звернеться пан Лінчевський до суду щодо повернення цієї позики, це буде сьогодні  приводом для закриття цієї справи чи ні? 

КОЗАЧИНА С.С. Ще є квартира. 
Він вже під відеозапис повідомив, що позику письмову вони не укладали. І грошові кошти він надав, він не пам'ятає, чи то 110 тисяч, чи то 118 тисяч доларів. Це його свідчення. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. І ми доводимо негласними слідчими діями те, що він навіть не знає про що він має говорити. Він не знає ні суми, ні…

ШАХОВ С.В.  Шановні прокурори, сьогодні Євген Сергійович Дейдей сказав, що він не тримається за недоторканність, як і кожен з нас тут. 
Президент України Петро Порошенко вже подав до  Верховної Ради Закон про зняття недоторканності з усіх. В першому читанні він був проголосований. Якщо буде в другому читанні поставлений, я вважаю, що всі депутати за це проголосують. Сьогодні ніхто не тримається за це. Сьогодні питання за переслідування народних депутатів.
І  питання до Генерального прокурора. Я вважаю, що вас підставляють, Юрій Віталійович, саме з цього питання. Тому що сьогодні позика Євгена Сергійовича Дейдея була, і це підтверджує все ж таки свідок, який у вас був, який надавав цю позику родині Дейдеїв. А неважливо, хто сьогодні взяв, не несе відповідальність дружина за те, що їй навіть чоловік передав ці кошти.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Прошу вибачення. Якщо ви до мене звернулись про те, що мене підставляють. Я ще раз повторюю, момент, коли мені не було надано доказів імовірно фіктивності цієї позики, я відмовив у поданні щодо пана Дейдея. На цей момент дані НСРД та офіційний допит в НАБУ свідчать на користь версії слідства про те, що ця угода була фіктивною і лише прикриває відсутність легальних джерел доходу для придбання певних активів, тут дуже важливо. Я стараюсь діяти обєктивно в будь-якій ситуації. 
Це, між іншим, така сама історія була, до речі, з паном, якого ми будемо слухати через два дні. Точно так же, незаконне збагачення на цей момент не підтверджено доказами у справі.
Натомість інша справа буде розглядатись тут по іншій статті. Тут, якщо слідство встановить, що дійсно мала місце позика і її сума перекриє усі придбані активи, починаючи від квартири, бо частина платежів ішла, коли пан Євген Дейдей вже став субєктом відповідної статті, а також автомобілів, тоді слідство не зможе предявити обвинувачення. Якщо ж підтвердиться теза, яку я особисто вважаю, що вона обгрунтована, що ця позика була фіктивною по змові сторін, які вказали певну суму тільки для того, щоб замаскувати придбане майно, тоді вийдемо на обвинувальний акт. Але для цього треба в простій спокійній атмосфері сказати: дійсно, ніхто не тримається за депутатську недоторканність. Я вітаю вашу громадянську позицію проголосувати за цей закон, тим більше, що він пройшов вже перевірку Конституційного суду. Його треба негайно голосувати. На цей момент, будь ласка, просто зніміть недоторканність з нашого колеги, просто дайте можливість слідству робити з ним ті законні заходи, які передбачені для доторканних громадян України,  і більше нічого.
Я особисто знаю Євгена з Майдану, теж знаю, що він нічого не боїться. Тому тим більше, я би за це не продовжував так довго говорити. Просто треба стати на площину звичайного доторканного українця і пройти цю процедуру. Є два варіанти: або ця позика фіктивна, тоді є незаконне збагачення, або ця позика реальна, і тоді немає незаконного збагачення. Але саме це належить встановити.

ШАХОВ С.В. Юрій Віталійович, я поставив питання. Якщо сьогодні людина, яка позичила родині Дейдеїв гроші, звернеться до суду повернути їм ці кошти, це буде підставою для закриття цього кримінального провадження чи ні?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ми не доводимо те, що договір позики чи ця позика була фіктивна чи нікчемна. Ми доводимо те, що її взагалі не було. Це елемент для прикриття легалізації тих коштів, які були. 

ШАХОВ С.В. Я не бачу, як вас звати.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Назар Іванович мене звуть. 
Ми оце доводимо. І ми вважаємо, що ми це довели. Ви почуйте, будь ласка.

ШАХОВ С.В.  Назар Іванович, я вас почув.
Я вам кажу, законна підстава сьогодні  тих, хто зичив гроші, звернутися до суду про повернення цих грошей. Це буде законною підставою для того, що добре, що свідок все ж таки свідчить про те, що він зичив гроші родині Дейдеїв, чи ні? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ну ми ж доводимо про те, що не було цієї позики взагалі! Ну ви ж не чуєте! Не те, що фіктивна позика, її не було взагалі, цієї позики!
І матеріали негласних слідчих дій, і всі докази в сукупності, які є достатні в оголошені підозри, доводять те, що не було цієї позики. Ми не говоримо, що договір позики був фіктивним, нікчемним, тільки не дотримана форма. Ми говоримо про те, що його не було! Це спосіб приховання незаконного збагачення. Це позиція слідства.

ШАХОВ С.В. Це вирішить суд. 
Назар Іванович, я запитую вас, якщо сьогодні  той, хто зичив ці гроші, і той, хто сьогодні  надавав ці гроші,  звернеться  до суду про повернення цих грошей,  вам це буде законною підставою для того, щоб ви все ж таки повірили в те, що родина Дейдеїв брала ці гроші? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Не буде. Тому що у нас є докази, які свідчать про протилежне. Які свідчать про протилежне! Ми вже маємо багато справ, де незаконне збагачення.

ШАХОВ С.В. Ви не відповіли на питання.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я відповів. Не буде це підставою. У нас є низка кримінальних проваджень, де звертаються до суду, щоб приховати факти кримінальних правопорушень в рамках цивільного законодавства. Це не буде підставою, це не є підставою. Тому що договору позики не було! І ми це доводимо слідством. Почуйте мене, будь ласка. Дякую. 

ШАХОВ С.В. Це вам бажано, так хотілося б, тому що ви Генеральному прокурору дали ці докази, нібито докази.

ПИНЗЕНИК П.В. Сергію Володимировичу, дуже багато навколо Лінчевського крутиться. Зараз народний депутат Дейдей повідомляє, що ми вже почали обговорювати питання з приводу того Лінчевського. Ми будемо  його слухати чи ні? Він є.  

ДЕЙДЕЙ Є.С. Да, Линчевский есть. Я прошу принять решение и заслушать его. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я так думаю, що для чистоти картини, якщо вже є така технічна можливість, хай приходить і пару слів скаже з приводу цього.
Немає застережень?

КИШКАР П.М. Може ще інших членів комітету заслухаємо?

ПИНЗЕНИК П.В.  Так поки що ніхто руку не піднімав більше. Чи є ще бажаючі поставити запитання? 

КИШКАР П.М. Я готовий. 

ПИНЗЕНИК П.В. Просимо вас, Павле Миколайовичу.

КИШКАР П.М. Коротка політична заява, користуючись моментом і присутністю більшості телевізійних каналів. Тому що, маючи природню довіру до Юрія Віталійовича, до Назара Івановича, мені так видається, що найголовніше, що ви зараз робите  це повертаєте довіру, власне, до системи правоохоронних органів. А це, чи вдається у вас, чи не вдається, залежить взагалі майбутнє нашої держави. 
І те, що бачить зараз громадянин України по телевізійних камерах, це формує у нього думку, що головне зло сидить в парламенті, наїдається безпомірно, вчиняє злочини. Причому це зло сконцентровано лише в парламенті, більше воно ні на що не поширюється. Я запевняю громадян України, що це не так. Можу згадати, починаючи  від "вишок" Бойка, але це непопулярно, це вже заїжджене словосполучення. Є вбивство Третецького  одного із очільників Майдану в місті Миргород. Є побиття авто і погрози розправою людям мера Глухова Мішеля Терещенко, зокрема недавнє побиття автомобіля Віктора Гришко. Є декілька випадків вбивства ймовірно бандою Деркача, Лати і Бояринцева, в тому числі і мого помічника. Є ціла низка афер з комунальною власністю братів Дубінських в Кам'янському. Є понад 35 справ, сьогодні згадували, пана Новинського, 35 справ відкритих, які провадяться в тому числі і слідчими Генпрокуратури у справі діяльності цього великого діяча. Коли Дріщаний, Герасимович і Фаринник розказують слідчим, чи наказують слідчим Генеральної прокуратури, як їм вчиняти в тій чи іншій кримінальній справі. Є вбивство молодих людей в Маріуполі. Є вбивство Ярослава Бабича  одного з провідників і засновників батальона "Азов", чи полку "Азов" тепер, вбивство якого до сих пір не розслідувано. Є схеми по згаданому Довгому. Я думаю, що ми продовжимо це спілкування про невиконанні державні замовлення на суму понад 580 мільйонів доларів у військовій сфері. Це не так стосується конкретно Лесика, як сім'ї Довгих загалом. Давайте докладемо всіх зусиль, щоб повернути довіру українського суспільства до правоохоронних органів, в тому числі і за цими справами, а не акцентувати увагу на народних депутатах. 
А запитання у мене насправді до пана Дейдея. Куди він там подівся? Повернеться, так? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Якщо можна, звернення було все-таки до мене. 

КИШКАР П.М. Так. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Мені теж не подобається те, що така кількість подань на народних депутатів зайшла в цей комітет. Але ви мене призначали для того, щоб я забув слова "подобається" чи "не подобається". Я лише виконую свою функцію і стараюся при цьому бути об'єктивним. Ще раз наголошу: коли подання на того чи іншого депутата, з моєї точки зору, не має достатньої доказової бази, я його повертаю назад, якщо це приходить із САП, якщо це приходить із слідства ГПУ, вчиняю так само. 
Те, що зло не сконцентровано в Верховній Раді, я дуже легко поясню. 1200 справ проти кримінальної корупції минулого року Генеральна прокуратура відправила до суду. 1200! І це означає, що зло, хабарництво, на жаль,  розповсюджено по всім державним і не тільки державним органам. 1200 справ в судах - від хабарів від 500 доларів до півмільйона доларів. А ще було 5 мільйонів. Різні були: від члена Вищої ради юстиції, який зараз на стадії ознайомлення із матеріалами, до голови сільради. І там, і там півмільйона доларів, колеги. І там, і там. 
Тому я також хотів би, користуючись моментом, сказати: не йдеться про те, щоб створити негативний імідж Верховної Ради. І я знаю, як це підсилити, Павле: просто проголосувати за скасування депутатської недоторканності, яке не тягне будь-яких репресій. 

ІЗ ЗАЛУ. Підсилити.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Да, да. Тому що всі ми (ну, я ще колись був депутатом) казали про необхідність скасування цього феодального рудименту. Достатньо зараз проголосувати за це. 
Я не можу зараз вам гарантувати, що ця справа піде в суд. Ще належить пройти слідству. Але слідство без скасування депутатської недоторканності (в даному випадку ми говоримо про Євгена Сергійовича Дейдея) далі рухатися не може. Його не можна зупиняти тільки тому, що він комусь колега (при всій повазі до Євгена і до його позиції). Ми повинні пройти цей шлях. 
Але ще раз (для чого я брав слово?), ще раз хочу для ЗМІ сказати: Верховна Рада, безумовно, не є джерелом зла хоча би тому, що на абсолютну більшість подань про зняття депутатської недоторканності вона завжди давала позитивне рішення. І я вважаю це ознакою здорового й відповідального організму.   

КИШКАР П.М. Я завершу, з вашого дозволу. Я дійсно послідовник, прихильник того, що депутатська недоторканність в такій аж формі, звичайно, мусить бути модернізована. Але запевняю вас, що  зараз, і можете підписати, що це Кишкар сказав, немає голосів у Верховної Ради на прийняття і зняття  депутатської недоторканності суто тому, що немає не тільки у Верховної Ради довіри до правоохоронних органів. Я думаю, що ви це поділяєте, велика кількість тих справ, які переглядаються потім в апеляції і в касації, свідчення тому, що висновки слідства зазвичай упереджені, а більше того  бувають замовні.  Тому працювати нам спільно  тут ми якраз підтримуємо вас і шукаємо ті можливості задля того, щоб переконати і українське суспільство, і народних депутатів у тому, щоб таку депутатську недоторканність знімати.
Я, власне, лише вранці повернувся звідти, де немає згадуваної вами депутатської недоторканності, є величезна купа якраз проблем і їх би хотілося разом, в тому числі і з військовою прокуратурою,  вирішувати. 
А до Євгена два простих запитання. Точніше  одне. Навіщо купувати в часи війни два престижних автомобілі? От я їжджу на Фольксваген-Гольф, правда, він один, треба щось робити сім'ї: не встигаємо розвозити дітей. Але навіщо два авто люксового класу, я не розумію, от особливо тебе як твій бойовий побратим.
 Дякую.    

ДЕЙДЕЙ Є.С. Спасибо за вопрос, Паша. Я скажу одно, что, во-первых, как бы они были поменяны, как это уже сказал непосредственно господин прокурор, на три старых автомобиля. Спасибо.

ПИНЗЕНИК П.В. Світлана Михайлівна.

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Шановні колеги! У мене є пропозиція все-таки заслухати пана Лінчевського і завершити, потім перейти до обговорення, щоб уже поставити крапку. Ми вже всі, по-моєму, задали питання.
 Пане голово, поставте на голосування.

ПИНЗЕНИК П.В. Є ще бажаючі задати питання прокурорам або народному депутату Дейдею? Якщо немає, давайте це процедурне питання поставимо на голосування  про заслуховування чи не заслуховування особи, оскільки таке клопотання надходило від Євгена Дейдея. І будемо рухатися далі. 
Колеги, хто за те, щоб  заслухати цю особу, прошу голосувати. Проти? Один  проти. Утримався? Один  утримався. Решта  за. Рішення  прийнято.
Де сісти? Куди завгодно. Он там є вільне місце  біля Сергія Володимировича. Присядьте, будь ласка.
Дякую, що ви відгукнулися на запрошення наше. Представтеся, будь ласка, якщо вам не складно. Прізвище, ім'я та по батькові ваше. Тільки присядьте, будь ласка.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Линчевский Игорь Вячеславович. Проживаю в Днепропетровске.

ПИНЗЕНИК П.В.  Скажіть, будь ласка,  ви той самий Лінчевський, який згадується в матеріалах прокуратури, який позичив чи не позичив кошти подружжю Дейдей?

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Да, я, наверное, тот самый Линческий, который реально одолжил эти деньги Дейдею. Эти деньги у меня задекларированы  во всех налоговых декларациях, что они у меня есть, с них уплачены все налоги. Эти деньги я лично передавал Дейдею для жены. 

ПИНЗЕНИК П.В.   Зрозуміло. Які питання будуть до запрошеної особи у народних депутатів? 
Дмитре Валерійовичу, прошу. Спочатку народні депутати, а потім прокурори.
Дмитре Валерійовичу, прошу.  

ЛУБІНЕЦЬ Д.В. У нас вже виникали тут питання з приводу того, яким чином оформлювався цей договір позики. Все ж таки, розставте вже всі крапки над "і", як-то кажуть: це було письмово або усно? Різниця, особливо для мене, бо я почув зі слів народного депутата, що це письмово, зі слів Генеральної прокуратури почув, що був допит, де прямо вказано, що це не письмово, а усно. Все ж таки, дайте відповідь, яким чином було оформлено цей договір? Дякую. 

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Значит, в 2015 году после знакомства з Дейдеем, познакомился я, так как я являюсь близким другом 20 лет Дзензерского  Дениса Викторовича, мы в какой-то компанией познакомились, я уже не помню, потом мы очень долго общались. И первоначально был устный договор. Когда я привозил (двумя частями, кстати, могу сказать, привозил) эти деньги в Киев, я передавал, жена, с ней не знаком, по-моему, находилась в машине. Но первоначально был устный договор. После этого мы оформили (после того, как все эти ваши, извините, ваши проблемы начались, не мои), я оформил договор, потому что не хочу эти деньги потерять. Я говорю честно и откровенно. 
Вы сделали не понятно что из это. Поэтому на сегодняшний день, первоначально был устный договор, а после этого был оформлен договор. 

ПИНЗЕНИК П.В. Народні депутати ще бажають задати питання? Чи не заперечує комітет проти того, щоб Генеральний прокурор задав питання, якщо, звичайно, бажає відповісти пан Лінчевський? Немає заперечень? Юрій Віталійович, ви хотіли задати запитання, чи Назар Іванович? Ви не заперечуєте проти того, щоб поспілкуватися з прокуратурою? 

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Ну, если я смогу, я отвечу. 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Я не буду задавати ті питання, які ми будемо задавати в рамках досудового розслідування. Скажу лише одне: публічно скажіть, ви готові пройти допит на "Поліграфі"? 

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Да.     

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Да, хорошо. Ми зафіксували це. Всі почули. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. А вы готовы? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. А він уже пройшов. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Нет, так еще раз давайте. 

ПИНЗЕНИК П.В. Назаре Івановичу, станом на після того, як ми послухали те, що послухали, ви і досі вважаєте, що прямо от зараз потрібно в Верховну Раду виносити питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Саме так. 

ПИНЗЕНИК П.В. Зрозуміло, дякую. 
Колеги, в обговоренні будемо виступати чи перервемося на нараду? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Можна?

ПИНЗЕНИК П.В. Ви нібито передали слово Назару Івановичу чи ні?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Поділив. Я сказав, що він хоче, потім я вже. 

ПИНЗЕНИК П.В. Добре. Прошу вас. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Можна? Ігор В'ячеславович, у мене до вас запитання наступного характеру. Скажіть, будь ласка, чому ви в телефонних розмовах із різними людьми намагаєтесь дізнатися, що говорити на допиті в НАБУ? Із ваших слів витікає, що ви хочете обговорити про те, коли, в якій формі (письмово чи усно) ви зробили цю позику? 

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Если на сегодняшний день я общаюсь, например там, со своими  партнерами по бизнесу или там с друзьями, то я не знаю, честно говоря, не каждый день бываешь в таких структурах, как НАБУ, и даже не знаю, как там себя вести. Поэтому я могу консультироваться у любого и как хочу в данной ситуации. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я вас цього не питаю. Я питаю одне: чому ви перепитуєте, коли, кому, скільки, в якій формі і де гроші ви передали по цій справі? 

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Я, во-первых, не знаю, о ком идет речь, вы сейчас говорите, с кем я там разговаривал. Если вы напомните мне, с кем я разговаривал, может быть, я вспомню этот разговор. Я на сегодняшний день, честно говоря, даже этих разговоров не помню. Вы считаете, что я должен помнить? 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Витальевич, мы сейчас не в суде. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Те, що це некоректні питання, я згоден. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Вы факт того, что человек давал деньги взаймы моей семье, получили? Нет? 

КОЗАЧИНА С.С. Нет.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Вот есть человек, вот есть я. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Женя, те, що це, що відбувається зараз, виходить за рамки будь-якого здорового глузду, коли завдяки прямій трансляції фактично відбувається узгодження позицій різних фігурантів справи, я вважаю  безпрецедентно неправильним! Тому що ми зараз бачимо, як міняються покази, вірніше дані з НРСД, потім з допиту тут, і тепер нарешті все чітко так, як і треба для того, щоб закрити справу. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Так, как неудобно НАБУ, правильно?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Але, з вашого дозволу.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Нет. Так, как по закону.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, так, як звучать документи.

ДЕЙДЕЙ Є.С. А вы по закону начали давно работать, я смотрю, да? 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. С самого начала. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Ну я вам покажу по фактам потом. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Євгене, спокійно. 
Питання друге, скажіть, будь ласка, чи укладали ви, було декілька передач грошей?

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Да,  было две передачи.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Дві передачі. Ви укладали при цьому відразу якісь документи?

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Нет.

ЛУЦЕНКО Ю.В. А взагалі існувала письмова угода?

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Вы знаете, я не знаю, может вы, конечно, здесь все депутаты, я, конечно, обычный и простой.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я ні. 

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Я просто говорю, бывшие депутаты, настоящие депутаты. А я обычный бизнесмен, обычный частный предприниматель.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Не зовсім. Ви ще помічник народного депутата Дзензерського з фракції "Народний фронт".

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Да. Мало того, я еще и член фракции "Народный фронт". И на сегодняшний день, вы знаете, какой-то "детский сад". Я не могу понять. Я действительно эти деньги давал, они действительно у меня есть. Кому давал, как? Начинаете, извините за выражение, "мои трусы стирать".

ЛУЦЕНКО Ю.В. Нет, не ваши.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Я просто еще раз говорю, я всем подтвердил, что я Дейдею давал деньги. Что еще нужно из-под меня?! Извините, пожалуйста, решайте эти вопросы сами. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ігорю В'ячеславовичу, тобто ви не хочете відповісти  на питання "коли"?

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Витальевич, вы получили исчерпывающий ответ. Вы не судья и мы не на суде. 

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Я, по-моему, сказал, что я давал двумя партиями. Я даже в НАБУ, по-моему, сказал, говорю, что одни раз это было в машине, один раз это было в ресторане. Мне начали: "В каком ресторане?" Явки, пароли сдать, или что мне нужно делать?! Чтобы завтра меня там "приняли" с этими деньгами?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ігорю В'ячеславовичу!

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, давайте знизимо градус! По-моєму, воно ні до чого не веде. Все, що ми могли, з'ясувати, ми з'ясували.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Мені здається, що запитання всім давали будь-які. Тут навіть поговорили про велику політику і зняття депутатської недоторканності. 

ПИНЗЕНИК П.В.  Не всім і не будь-які, а народним депутатам в рамках засідання комітету. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тобто ви не даєте мені задавати запитання?

ПИНЗЕНИК П.В. Юрію Віталійовичу, це все нагадує допит в Генеральній прокуратурі.

ЛУЦЕНКО Ю.В. А мені це нагадує виставу! Бо коли ви кажете пану Лінчевському: "Дякую, що прибули на моє запрошення. На наше запрошення", - мені це нагадує виставу. 
Тому я запитую: ви мені даєте задавати запитання?

ПИНЗЕНИК П.В. Якщо Лінчевський не проти відповісти на ваше  запитання. А як інакше? Ця людина не має обов'язку відповідати вам ні про що.

ЛІНЧЕВСЬКИЙ І.В. Юрий Витальевич, а можно мне задать вопрос? Можно мне задать вопрос?

ПИНЗЕНИК П.В.  І вам не можна, і Юрію Віталійовичу, в такому разі, тоді теж виходить.

КУПРІЄНКО О.В. Ми заслухаємо пояснення усіх. Пояснення, а не запитання і відповіді. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. І запитання. Щойно сказали: "Запитання до пана Лінчевського". Йому задали декілька осіб. Тільки чомусь,  коли я дійшов до суті, моє питання знялося. Дякую. Мені все зрозуміло.

ПИНЗЕНИК П.В.  Юрію Віталійовичу, тут не суд, тут немає рівності сторін, тут немає процесуальних прав. Тут є тільки необхідність з'ясувати народним депутатам всі обставини, які їм потрібні для прийняття рішення. Їм! Не прокуратурі, ні НАБУ, ні САП. Народним депутатам!

КУПРІЄНКО О.В. Комітет заслуховує пояснення осіб. Комітет!

ЛУЦЕНКО Ю.В. Коли приймали рішення щодо Онищенка, всі дуже добре пам'ятають, як ви "умили руки" і "скинули" в зал? Так що, це зараз відбувається "кіно", мені зрозуміло. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Юрий Витальевич, вы сравниваете меня с Онищенко?

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, я порівнюю поведінку комітету, який не хоче дати слово Генпрокурору при його поданні. 
Ви сюди запросили, сказали: "Дякую, на наше запрошення". Запросили Лінчевського. Ви! Тепер, виявляється, ви маєте йому задати запитання, щоб вас воно влаштувало, а мені в запитанні відмовляєте?! Це називається "футбол в одні ворота"! Це називається, не те, за що, Євгене, ми з тобою стояли на Майдані і не за те, що…

ДЕЙДЕЙ Є.С.  И мы, видимо, всех коррупционеров посадили, которые  40 лет работали в госслужбе, и которые находятся сейчас и в Верховной Раде! Послушайте.

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Дійде черга до всіх. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Євгене, запам'ятай мої слова, ти ще молодий: починай із себе. Крапка.

ДЕЙДЕЙ Є.С.  Да я чист! Я могу ответить за каждое. Мне просто обидно, что вы сейчас манипулируете все тем, за что стоял Майдан. И те, которые дают деньги, откаты, чтобы не получать уголовное производство вдогонку, они все на свободе. А те, которые "не уместные" и имеют свою позицию, они и привлекаются, и делается так, чтобы быть на крючке, понимаете, сидеть.
 Юрий Витальевич, вот мне за что обидно. И вам, я думаю, не менее, так же, как мне, должно быть обидно за это, потому что вы тоже были на Майдане, и вы знаете. И вы были у меня в палатке. И мы с вами тоже говорили, когда вы были в комитете, Юрий Витальевич. Разве все происходит так сейчас, как мы хотели, когда выходили на Майдан? Ответьте мне на этот вопрос, Юрий Витальевич.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Отвечаю. На Майдане все считали, что ни у кого не будет неприкосновенности. Ни у кого! 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Так давайте снимем ее со всех. Не выборочно. А это выборочное правосудие.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Начни с себя. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Это выборочное правосудие. А почему вы с Лещенко не сняли? У него идентичная ситуация. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Это очень правильный вопрос.

ДЕЙДЕЙ Є.С. Ану скажите мне!

ЛУЦЕНКО Ю.В. Это очень правильный вопрос, почему  САП не подал мне точно такое же подання. 

ДЕЙДЕЙ Є.С. Так вот, вы мне скажите, когда идентичное, так это же выборочное правосудие, Юрий Витальевич. Это выборочное правосудие!

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Давайте стрілки на САП не переводити. 

ПИНЗЕНИК П.В. Вибач, Євгене. 
А давайте переведемо стрілки на САП, запитаємо все-таки, а чому Генеральний прокурор вважає, що мало б бути подання на іншого колегу в аналогічній ситуації? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Це насправді питання не до САП, а до НАБУ. Вони, не відкриваючи провадження, провели не існуючу по закону дослідчу перевірку, якої не існує в нинішньому законі, і відмовилися відкривати справу.

ПИНЗЕНИК П.В.  Юрію Віталійовичу, я нагадаю вам, що будь-хто з присутніх, включаючи пана Козачину, пана Холодницького і пана Луценка,  вправі внести відомості до ЄРДР і нічого їм не забороняє. Можна це зробити сьогодні. 
Сергію Володимировичу,  ви просили слово.

ШАХОВ С.В. Шановні колеги! Давайте не перетворювати все в цирк. 
Скажіть, будь ласка, я звертаюсь до вас, є вже людина, яка підтвердила, що вона позичила родині  Дейдеїв гроші. Скажіть, будь ласка, навіть якщо сам Євген Дейдей передавав дружині гроші, це є правопорушенням, це є сьогодні порушенням законодавства чинного українського?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ще раз скажу: передача чоловіком дружині коштів не є кримінальним правопорушенням. Є кримінальним правопорушенням невідомо звідки отримання цих   коштів і покупка майна. І джерело походження.

ШАХОВ С.В. Послухайте, як невідомо звідки? Лінчевський чітко сказав, що в нього є всі декларації, задекларовані гроші, він повністю їх заробив. Він прийшов сьогодні на засідання комітету. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Тільки одне: він не сказав, коли, де, в якій формі він це зробив. І саме на цьму питанні мене перервали і сказали: більше запитань не буде.	 

ШАХОВ С.В. Лінчевський сказав про це, що в нього є декларація і так далі.

ЛУЦЕНКО Ю.В. Так, джерела у нього ніхто не питає. Ця справа не про пана Лінчевського. Дай Бог, щоб він "бізнесував" добре. Ніякої проблеми. Я дуже шаную бізнесменів, тим більше  які мають прибутки. Вони створюють добавлену вартість країні. Але це питання Дейдея. Слідство сумнівається.

ШАХОВ С.В. Юрію Віталійовичу, мій колега Кишкар сказав, що сьогодні  стільки, тисячі справ, які ви передали до суду і так далі. О 12-й ночі випускають "міністра "ЛНР", місцевого голову м. Стаханова  Борисова, який убивав людей, давав накази. О 12-й ночі! Вони їдуть до "ЛНР", керують сьогодні бойовиками там, а ми розглядаємо якусь неправильну цю справу про те, що зняти недоторканність чи ні. Та він сам каже: я зніму її, тільки дайте можливість. Привів людину, яка позичила гроші. Сьогодні є всі підтвердження тому, що сьогодні ці гроші напрацьовані і так далі. 
Сьогодні вам поставили, Назаре Івановичу, мій колега Віктор Васильович Бондар поставив вам питання, чи ці гроші є, що він повинен відповідати і віддавати ці гроші боргом, чи він нажився на цьому: взяв, кинул мошенническим путем полностью того человека, кто ему занял эти деньги, скажите, пожалуйста?

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Ще раз пояснюю…

ШАХОВ С.В. Сегодня полностью дискредитация идет депутатского корпуса, поверьте! Я с тех территорий, 114-й округ, по Луганщине который прошел. И люди полностью говорят, полностью: Сергей Владимирович, надо наводить порядок в депутатском корпусе, снимать неприкосновенность. Никто не против этого! 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Так сніміть в конкретному випадку.  

ШАХОВ С.В. Щоб це була не розправа політична! 

ХОЛОДНИЦЬКИЙ Н.І. Яка розправа політична? Ну про що ви говорите?        

БОНДАР В.В. Так а що він нажив? Він же нічого не нажив, він, крім боргу, нічого не нажив. Яке ж незаконне збагачення? Тільки борг залишився. Є людина, яка підтверджує, що позичив. 
Євгена знають всі в залі, це людина, яка практично з фронтів не вилазить, він в окопах живе, по суті, кожен день. Це та людина, яка нажила і незаконно збагатилася? На що? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Вікторе, я вибачаюсь!  А ви коли були в останній раз в окопах, що це знаєте? Ви, з вашої партії? 

БОНДАР В.В. Я і не говорю про це, я говорю про нього. Я говорю про нього! Реальна людина, яка реально… І всі в залі знають про це. 

(Шум у залі).

ДЕЙДЕЙ Є.С. Можно вопрос? Вы сказали только что, Виктору Васильевичу сказали, откуда он знает. А вы сомневаетесь в том, где я нахожусь? Так я вас приглашаю. Давайте мы с вами прямо вот завтра утром, поехали, пройдемся, посмотрим, где я нахожусь, если вы  сомневаетесь, где я нахожусь. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Я сомневаюсь, что Виктор Васильевич тебя там хоть раз встретил, потому что он со своей партией там в жизни не был. 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Перерву! 

БОНДАР В.В. Колеги, я не говорю про себе, я говорю про нього. Знайшли найбільшого корупціонера. 

ПИНЗЕНИК П.В. Віктор Васильович, дякую. 
Підбиваючи короткий…

ЛУЦЕНКО Ю.В. Якщо можна, ще одне оголошення, бо ви ввели в оману на рахунок питання Добкіна. Я хотів би вам відповісти. 

ПИНЗЕНИК П.В. Я ввів в оману? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ви казали, що термін не вийшов. Ні. В п'ятницю Голова Верховної Ради направив лист для дачі пояснень пану Добкіну. Враховуючи вихідні, які зараховуються в п'ятиденний термін, до п'ятниці він може бути предметом розгляду на цьому комітеті. 

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги, я повинен прокоментувати. Я вам скажу, дивна складається ситуація. Питання номер раз: я дізнаюся все набагато пізніше, ніж дізнається про це цілий ряд видань українських. Мене немає у Фейсбуку. Офіційним чином інформацію про те, що Голова Верховної Ради в певний час передав вимогу щодо пояснень народного депутата Добкіна, я наразі цією інформацією не володію. Натомість прокуратура володіє. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Бо я просто піднімаю трубку і запитую.

ПИНЗЕНИК П.В. Де ми живемо? Прокуратура знає, а регламентний комітет не знає. Хто керує Верховною Радою  народні депутати чи прокуратура? 

ЛУЦЕНКО Ю.В. Ні, є Голова Верховної Ради, який розписав цей лист, і ви це можете дізнатися точно так само, як і я, піднявши трубку телефону. 

(Шум у залі).   

ПИНЗЕНИК П.В. Колеги! У нас є недолік, у всіх членів регламентного комітету: ми не живемо в Фейсбуці. У нас є офіційні канали інформації, ми намагаємося ними керуватися, користуватися. Ми не піднімаємо трубку, ми не домовляємося, ми одержуємо документи і їх розглядаємо. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. І навіть не викликаємо пана Лінчевського і дякуємо за запрошення, так?  
 
ПИНЗЕНИК П.В. Я ціную вашу іронію. 
Колеги, є пропозиція  оголосити перерву на 20 хвилин. 

КИШКАР П.М.  Хотів би підтримати. 

ПИНЗЕНИК П.В. Немає застережень?
Володимир Юрійович?

АРЕШОНКОВ В.Ю. Після перерви ми будемо завершувати і виходити на прийняття рішення? Обговорення ще буде у нас? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Буде. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді перенесемо обговорення на  час після перерви або відкриємо його зараз. Як вирішить комітет? 

ВОЙЦЕХОВСЬКА С.М. Давайте перерву, а потім обговоримо. 

ПИНЗЕНИК П.В. Давайте тоді перервемося. 20 хвилин, колеги.   


Після перерви
 
ПИНЗЕНИК П.В. Шановні колеги, шановні представники прокуратури, шановні присутні! Продовжуємо роботу нашого засідання. В ході нашої наради ми напрацювали проект висновку комітету. 
Перед тим, як ми приступимо до оголошення цього проекту. Я скористався, Юрію Віталійовичу, вашою порадою і зробив дзвінок. Народний депутат Добкін отримав пропозицію надати пояснення сьогодні 03.07.2017 року о 14 годині. 

ЛУЦЕНКО Ю.В. А комітет в п'ятницю? 

ПИНЗЕНИК П.В. Вибачте.

ЛУЦЕНКО Ю.В. За їхніми даними, в комітет лист направлений в п'ятницю.  

ПИНЗЕНИК П.В. Так, дійсно, направлено в п'ятницю, одержав о 14:00 03.07. Відповідно перебіг терміну починається. 
Шановні колеги, перед тим, як буде оголошений проект резолютивної частини висновку, чи бажає хтось висловитися? 
Володимире Юрійовичу, прошу вас. 

АРЕШОНКОВ В.Ю. Шановні колеги  народні депутати, шановні присутні! Шановний Юрію Віталійовичу, Павле Васильовичу! Хочу сказати, що не зважаючи на те, що подання по народному депутату Євгену Дейдею було за обсягом, мабуть, найменшим з тих, які ми будемо розглядати протягом цього тижня, мені здається, що за своїм змістом воно є не менш важливим, ніж ті подання, які ми будемо розглядати в кінці тижня. Річ у тім, що сама по собі тема відповідності статків посадових осіб, які займають найвищі посади в державі, відповідність їх життя тому, що було задекларовано і обіцяно, скажімо, тими чи іншими особами під час їх і участі в громадському житті, в суспільному, тема є надзвичайно важливою, дуже дратівливою в суспільстві. Я хотів би зараз, відкинувши всі абсолютно політичні складові, тому що сьогодні у виступах мої колеги іноді переходили на тему того, що тут обов'язково присутній якийсь політичний тиск. Я не думаю. Або якщо він є, я хотів би, щоб ми зараз намагалися бути об'єктивними, і його абсолютно відставили. 
Але ще раз підкреслюю, сама по собі тема очищення всіх перед людьми, які нас обирали, відповідність того, що ми обіцяли і того, що ми робимо, це є важливим. І я дуже хотів би, щоб сьогодні молоді депутати, взагалі нове молоде покоління, політичне майбутнє нашої держави, воно виступало навіть ініціатором цих процесів. 
І я в принципі схвалював сьогодні думку, яку висловлював Євген Сергійович Дейдей, про те, що  він абсолютно готовий співпрацювати з тим, що висуває йому певні звинувачення, і готовий підтвердити правоту своїх дій. Це дуже добре. 
Наскільки серйозні звинувачення, які в поданні Генерального прокурора або слідчих Спеціальної антикорупційної  прокуратури. З того, що ми сьогодні чули, дуже багато є того, що в суді під час розгляду буде ставитися під сумнів. І навіть хочу сказати, що дуже багато з того, що може бути серйозними аргументами в звинуваченні, воно дійсно може бути оскаржено. Тим не менше, я сьогодні абсолютно підтримую позицію Генерального прокурора стосовно того, що ми маємо довести те, що ми чесні, що статки, які нами зароблені, вони абсолютно відповідають тому, що ми заявляли. 
Я переконаний, що Євген Сергійович надзвичайно порядний народний депутат. З того, що я чув, це не просто думка, а я абсолютно в цьому переконаний. Тим не менше, мені здається, що він став заручником певної невідповідності оформлення тих речей, нерухомості, яку він придбав, його сім'я: щось невчасно задекларували, щось невчасно подали, можливо. І він це може довести. 
Тому, завершуючи свій виступ, я хочу сказати, що не зважаючи, можливо, на достатньо слабку або сумнівну іноді доказову базу і так далі, тим не менше, я рахую, що питання повинно бути внесено до сесійної зали, воно має бути розглянуто і депутатський корпус має висловити своє бачення. Тому що ця тема надзвичайно серйозна. І якщо Євген Сергійович доведе, що він абсолютно чесний, це буде прикладом того, що в майбутньому до народних депутатів не мають бути висунуті просто звинувачення, які базуються на якихось сумнівних припущеннях і так далі. Дякую.

ПИНЗЕНИК П.В. Дякую, Володимире Юрійовичу.
Хтось з народних депутатів ще бажає висловитися? Якщо ні, тоді пропоную перейти до постановлення висновку комітету. Зачитується проект резолютивної частини висновку. Повний текст висновку в разі його постановлення буде опублікований на сайті комітету, думаю, не пізніше, ніж завтра до вечора, після його редакційного опрацювання. 
Комітет вважає, що подання "Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності народного депутата України Дейдея Євгена Сергійовича", підтримане на внесене до Верховної Ради України Генеральним прокурором України Луценком Юрієм Віталійовичем, від 21 червня 2017 року,  № 06-295вих-17, є недостатньо обґрунтованим, не вмотивованим та не містить конкретних фактів. Висновки слідства ґрунтуються на припущеннях, а законність одержання доказів є сумнівною, що не може підтверджувати факт вчинення народним депутатом України Дейдеєм Є.С. кримінального правопорушення, передбаченого частиною третьою статті 368-2 Кримінального кодексу України.
Також цей висновок в разі його постановлення буде направлений відповідно до Регламенту Голові Верховної Ради України.
Які є пропозиції щодо проекту резолютивної частини висновку? Якщо немає, то прошу тоді голосувати. 
Хто за, прошу голосувати. Проти? Утримався? Двоє  утрималися. Решта  за. Висновок постановлений.
Зустрічаємося з вами, колеги, завтра при розгляді питання про подання Генерального прокурора щодо народного депутата Довгого.
Дякую. 

    


